---
layout: post
title: "为最快乐作计划"
description: ""
category: translation
tags: [时间管理]
---

假设你已经给自己确立了某个目标，而现在你想制定一个计划，以便实现这个目标。你该怎么做呢？

显然有安排你行动步骤的方法有很多，但一般来说那种省时省力的计划应该是明智的。同样，如果计划一花三个月时间，计划二要花六个月时间，你当然会选择计划一。这只是普通常识，不是吗？在当前位置和目标之间，你总会选择最短的路线。

如果你的估计错了也没关系－－原因很简单：我们中的大多数人都认为较短的路线要更明智一些。这在现实生活中也十分正确，选择一条捷径要比迂回前进更聪明一些。时间就是金钱，拖延时间就是浪费。

捷径的神话

尽管看起来这个逻辑很明智，我还是持否定态度。因为我觉得对机器的一条最优化的途径，对人来说却未必最理想。为什么？

在执行计划的时候问题就会出现。在行动的过程中，你的真实感受是什么？你会象一台机器一样按部就班的执行计划吗？会有什么反常发生吗？

我自己是没见过这样的人，也从没有见过这样执行计划的例子。计划经常会在执行阶段被放弃。也许有人会说这是因为这个人执行的不好，真的是这样吗？还是说，从一开始计划就有缺陷，因为它不能正确解决人的本性？

以前我在纸上写过很多漂亮的计划，但执行计划经常成了配角。过不多久，也许一两天，我就又回到开始的地方。这让我很困惑，有时候也很烦闷。有时候我觉得太乏味，耍小聪明开个小差。另外一些时候，我觉得懒惰，没有继续的动力。即使我真的想要得到结果，但总是走到一个不想继续下一步的境地。有时候我会想办法克服自己的自身抵抗。另一些时候我重复计划或者改做其他看起来有趣的事情，经常这样循环下去。

你自己也有过这样的体会吗？

# 计划与执行

一开始我觉得只要加强自律就能持续工作。这样做有用，但它只是鼓励我建立更高的目标，所以从长远看我仍然碰到老问题了。没有得到想要的结果，我认为问题在根源头上。也许计划从开始就有毛病，导致了我的不能顺利执行。

我得出这样的结论并不容易，因为制定计划是我最重要的心理力量。依照Myers-Briggs的测试，我属于ENTJ，和Field Marshall（优秀的战略思想家）一样。从《Now, Discover Your Strengths》（我强烈推荐此书）中的测验，我最强的能力就是战略思考。所以到头来我只能怀疑自己的计划有问题。但是我优化执行过程一无所获，所以认为自己引以为荣的制定计划并没有让我失去什么。

我买来各种各样的项目管理软件，研究各种制定计划的方法，学习如何把一切事务分解成巧妙的、有次序的、可执行的步骤。但让我懊丧的是这些投资并没有获得想要的回报。计划看起来比以前更漂亮，但我执行的还是不好。

当然有些人是好的思想家，而另一些是实干家。而我正是乐于享受制定计划多过执行计划。然而我周围实干的人不多，一些计划不是很有代表性，特别是在“自我发展”这个领域。我确信在适当的条件下我可以完成大量工作－－我只是经常需要一个创造这些条件的方法。

# 为最快乐而作计划

我先把这个问题放在一边，有一天当我记日记的时候，想到一个不同的途径。如果我不再为了计划最有效的途径而计划，而是为了最快乐的途径，那会发生什么？

我的最初反应是：不，那行不通，那会消耗太多的时间和精力，最舒服的途径可能慢的可怕。但我进一步考虑以后，我不得不承认我原来的做法使得途径比我计划的要长，所以也许看起来耗时的途径要比看起来最优的途径更节约时间。嗯。

“最快乐的途径”开始在一些有趣的可能上显现出来。如果我计划了一个很冗长费力的计划，那么沉闷缓慢的途径肯定不是最快乐的。所以我认为最快乐的途径未必就不是最理想的。

我想知道和假设更有效的姊妹计划相比，这样的计划会是什么样。通过自己的改变，我总结出制定彻底的快乐计划的方法如下：

1. 选择有趣的计划。更乐于去执行自己喜好的计划，而不是只看到最终的结果。
2. 变出花样。把长时间的重复性工作分段，变换工作地点，实地考察。
3. 改进平衡。调节好独处和与人共处的时间，平衡体力和脑力活动。
4. 创造一个愉快的工作环境。工作环境的宽松会让我乐于花时间在那里工作。
5. 找其他人一起参加。想办法让朋友也加入进来，群策群力。
6. 创造性的解决问题。爱好会创造出不寻常的办法，来解决无趣和单调的问题。
7. 享受闲暇时间。避免过度劳累以保持高效率，注意休息。享受阶段性的小目标带来的快乐。
8. 消除不愉快。某个步骤让你觉得不舒服，就想替代的办法，或者中止它。
9. 让意图更明显。集中目标会让你从“吸引力法则”中受益。
10. 弹性计划。允许每天选择任务的完成顺序并不那么苛刻。

当我开始明白有趣的计划与高效的计划相比是什么样子，我认识到它们不同的工作方式。在你心里仍旧是那个明确的目标，而眼前的路却是对过程的享受，而不是想着尽快到达目的地。你为了尽可能享受过程而计划，不再为了尽可能高效的完成目标。

实际上我从2004年开始照这么做，那时候我退出游戏开发业并且开始运作这个自我发展网站。这让我很快就开始选择更有趣的事情来做。虽然我喜欢游戏开发，但更乐于从事与自我发展相关的工作。在按照“效率为本”模式工作了很长时间以后，舍弃它确实是个挑战。我成功的实现了，因为我发现“乐趣为本”的模式有更好的结果，无论是乐趣还是效率都是如此。至少对于我来说，最有趣的途径就是最正确的。

考虑一下你用这种模式作计划会有什么结果。你一生都活在现在，所以你会感觉在这个特定的时刻，你身处快乐之中。很明显那些消耗你生命的计划，如果冗长、痛苦、厌倦或者毫无目的，是不可能完成的。选择以乐趣为本会让你每天真切的处在创造性、愉悦和充实里面。最终这样的时刻充满你整个生活。如果你享受此时，同样会享受整整一生的快乐。

---

作者：Steve Pavlina
原文地址：[Goal Planning for Optimal Enjoyment](https://www.stevepavlina.com/blog/2006/07/goal-planning-for-optimal-enjoyment/)