---
layout: post
title: "8个治疗网络多动症的技巧"
description: ""
category: translation
tags: [个人提升]
---

（本文翻译自 Zen Habit 的文章 8 Practical Tips to Cure Your Internet ADD，作者是 Alex Brie ，译者 MetalDudu@Blog）

你知道你就有这个毛病，每个网虫都有。用 Alt+Tab 或者 Cmd+Tab 来切换程序，从IE或者Windows窗口，到电邮、Firefox、聊天软件或者 Twitter ，再回到你手头的工作，然后又是Firefox。

无论如何，阻止你把同事邮件中最新的笑话通过聊天软件发给你网友，看起来并不重要。当你老板走出办公室时，你玩一会在线flash游戏或者看一篇博客文章，这也不是什么大事。

网络多动症（Internet Attention Deficit Disorder）是当今办公族最大的效率杀手。在每天工作任务中，总有“只是多看一点点”的强烈冲动。看看Digg主页，看看最热的 Youtube 视屏，阅读自己订阅的feed里刚刚发生了什么；或者即使有新到的邮件或者停下其他工作，当你在聊天工具里收到一张搞笑图片。

不论那种时间管理方法，都试图帮助你管理事情的优先级，忽略那些无关紧要的事情。但如果总是“多看一篇”文章或者“多聊一会”，你怎么办？虽然你读过很多关于集中注意力，关注重要任务的文章，但这里针对网络多动症看看有解决的技巧：

# 1.找到你浪费时间的地方！

上网的时间花在很多你可能没并没有注意到的地方。你需要监视自己的浏览习惯并找到自己浪费时间的地方——找到你的敌人。

注意你对软件的使用 - time snapper 是一个不错的共享软件，pro版有点贵，但可以给出详细报告，告诉你哪些软件用的最多，保持下屏幕截图，甚至包括一个“效率计算器”。它有免费版可以用，所以你可以记录自己的软件使用情况。在 Apple 上我还不知道有类似软件。

如果上一个软件对你没用，你还可以了解自己每天在 Firefox 上花了多少时间。用这个小插件（来自 Lifehacker.com），可以统计 Firefox 窗口运行的时间。

另外一个 Firefox 插件， Page Addict 记录你访问的站点并生成报告图表，你可以用标签将常用站点分组：blog、电邮、新闻、工作、搜索，这样可以整体查看每天的情况。

发现你在线浪费时间的地方，你会很震惊，像我一样。大量时间无意识的花费，仅仅是随便浏览。你怎么办？

首先要记住，互联网只是个工具。一个有用的工具，仅此而已。当有新的Blog文章提示，聊天工具或者电邮的提醒，该做什么就还做什么。控制自己，忽略它们，等等再看。

# 2.断网日

治愈网络多动症，至少每个月有一天，完全原理网络。从起床到睡觉，避免和网络接触，没有PDA、没有电邮、没有聊天软件、没有blog。

# 3.断网时段

工作日里，建立一个“断网时段”，在这个时间里处理其他工作。在Windows属性窗口断开网络。注意，一开始你会觉得受不了。这个时间你可以做线下工作，比如写备忘录什么的。如果你确实需要上网查点东西，写下来，作为自己 to-do list 的下一个项目。无论如何，要在这个小时之后再去上网。你会惊讶你完成了多少难办的事情，只是在一段主动断网的时间里。

# 4.浏览网页

上面提到的 Firefox 插件 Page Addict ，提供一个完美的限制浏览网页时间的办法。你可以给某个分组的网站指定每天花费的浏览时间，一旦超过接近这个时限，就会有“回去工作，网页被 Pageaddic 锁定！”这样的信息。

# 5.工作时远离 Twitter

没有什么比工作时有短信更让人烦恼的了。你朋友刚刚给猫洗澡这样的消息，不是你在工作时想要知道的。所以在 Twitter 的设置里关闭工作时间的提醒。（译注：国内的饭否有这样的功能吗？）

# 6.减少聊天软件

越来越多的人在工作中使用即时通讯软件，无论自由职业者或者雇员。如果你离开它就没法活，那就尽量减少它带来的伤害：

将工作、生活的帐号分开。看起来很难，不过这么做是值得的。你在工作中不会收到老同学发来的寒暄的消息，也不会在享受周末时收到工作方面的消息。
隐身！不想把时间浪费在和好友聊天？大多数聊天软件支持隐身功能，这时你仍然可以收到那些真的想联络你的人发给你的消息。

关闭声音提醒和弹出提示。这两个都是打断你工作的原因，关闭它们。即时通讯之所以这么叫，是允许你马上回复，并不是强迫你这么做。

# 7.减少电邮带来的中断

和对聊天软件的态度一样，我建议有两个邮件帐户：个人的和工作的。做好垃圾邮件的过滤，让收件箱里留下有用的消息。定义过滤、标签和规则，（在 Gmail 里）做好存档，将邮件统统清出你的收件箱。

# 8.只在预定时间检查邮件

不时的查看工具栏想知道是否收到新邮件，这是个坏习惯。相反，让你的任务栏自动隐藏，在预先指定的时间才去查看。你可以用手机、闹钟甚至 Quicksilver 来提醒自己检查电邮的时间，然后上线收邮件、浏览网页或者跟朋友聊一聊。

当然还有不少针对网络多动症的办法，比如工作时关闭浏览器的图片、Flash 、Java程序，以避免分心。又比如我大学的要考试的时候，关掉电脑远离它的诱惑，作为考试的奖励，只允许一个小时玩游戏或者浏览网页。

你也有什么好办法吗？回复给大家分享吧。