---
layout: post
title: "如何改掉坏习惯"
description: ""
category: translation
tags: [习惯]
---

我打赌你身上有想要改掉的坏习惯。

可能你曾试图去戒掉，但结果并不是你想象的那样。很不幸，这种“戒”的念头让你苦不堪言，为什么呢？

禁果总是充满诱惑。还记得小时候吗？那些禁止做的事情会变得更吸引人。现在，这些东西已经成了你身体的一部分……
单纯想着戒掉啥并不容易。为了戒而戒，会让你总想着那些应该忘掉的事情。
只说不没什么诱惑力。你试过从一个小孩手里要一样东西吗？很难。但如果你拿另一样东西来交换呢？成功。如果新玩意足够有趣，那戒掉老毛病应该容易的很。
我们的潜意识（unconscious mind）并不承认错误。这是弗洛伊德的观点，同样每个精神治疗师（hypnotherapist）也都这么认为。他们不会说“戒烟”，因为你潜意识可能会把“戒”字抹掉而留下“烟”……
如果没有替代品，简单的戒烟是不可能的。坏习惯是长年累月形成的。不抽烟会让你觉得空空的，你可以用别的好玩的活动来代替它。
简言之，“戒”这个字眼没什么好处，应该选择一些积极的东西作为你改变习惯的动力。那么，问题一：

## 你拿什么来代替？

离开！停止！控制！如果你真想从这篇文章中记住点什么，那就是这种方法：用积极的词语来替代“戒烟”这样带有消极语气的词语。下面是一些提示，对于一个孤独的人，勇气将是你的指南。

让我们举一个特例：如果把“戒烟”这个词里的消极语气变成积极的呢？

寻找积极的结果。任何习惯的改变都带来新的可能性。忘掉那些戒烟有益健康的说法吧，你可能耳朵已经长了茧……如果你不是很有钱，停止吸烟会让你的钱包鼓起来，用这些钱你可以买喜欢的其他东西。我的打算是，把原来用于买烟的钱花在奢侈的早餐上。
寻找相互排斥的活动。选择并坚持一些新的活动，你会变得不可能做坏习惯的事情。比如，如果打算跑马拉松就不可能抽很多烟。
疯狂一点！做一些怪异而有趣的事儿，来代替抽烟这样的习惯。比如“我想抽烟时，就用性幻想来代替！”

## 你真的想改变吗？

我要忏悔：有时候我总是抱怨，然而我并没有真的打算改变自己。

我猜这是一种释放压力的方式，我承认，即使我并不很喜欢这种方式。

你怎么样？你真的决定改变了吗？如果答案是否定的，你很有自知之明，请自己吃一顿吧。否则，如果你真的打算改变自己，准备回答下一个问题。

## 要现在改变吗？

你已经听过太多次，我再重复一次。一次集中精力改变一个习惯，这很重要。如果你眼下有很多习惯要改，那么做好一个再说吧。

## 改变能给你什么？

成功的改变习惯需要很强的动力。

唤醒你渴望改变的最好办法是，设想一个画面，它包含改变给你的生活带来的所有积极效果，以及那些消极的东西远离自己。

简单的说，你可以回答下面四个问题，做出相反的回答：“正确的我要去做”，“错误的我要避免”。

做出这些回答时很重要的一点是，要在内心里确信：我要改变并不是因为类似父母的唠叨“你要如何如何做”，或者完全是因为大众的态度，如“吸烟有害健康，戒烟吧”。

按照下列步骤执行，你会发现一切已经成为过去。

拿一张纸写：“正确的我要去做”，以父母的角度来说这些正确的事情是什么？
针对这些正确的事情，思考有关你改变习惯的方方面面，然后把这些改变带来的所有好处都写下来。

设想给一个8岁的孩子解释你改变习惯的好处。用简单的，能吸引小孩子而且容易理解的词语写下来。

然后重复以上步骤，写“错误的我要避免”。

收工：你可以庆贺一下了。

（发布在译言网，原文地址遗失）