---
layout: post
title: "三步稳固好习惯"
description: ""
category: translation
tags: [习惯]
---
你听说过某个人做事总是失败吗？你听说过某个人总能按时完成工作吗？我肯定你一定听说过。事实上，我敢肯定你所认识的大多数人都属于这两个阵营，那么你是那种人呢？

99.9%的人会在这两个阵营之一里，而不会在二者之间，这是有原因的。有多少你认识的人会按时完成事务（get things done）的同时又对事情放任自流（let things slide）？想一想，我这辈子是没有遇到过这样的人。这是因为尽力完成或者拖延下去，并非只是我们情绪或环境的起伏不定，而是自身的一种习惯。

GTD的关键是坚持GTD。也就是要养成一种新的习惯，在想要按时完成事务或考虑GTD这件事时，根本不需考虑，而使它成为你的一部分。这样，你只要坐下来去做就好了。

动力很重要，但我坚持认为这并不是主要的。动力当然可以影响你一整天，但你的问题是重复性、习惯性的拖拉，你的问题并非动力，而是坏习惯。在我看来，这是改变你行动力模式的最基本的知识点。

它与系统无关，与调整无关，与你怎么想也无关。

它与你一般情况下有意识和下意识的去做有关。如果你有拖拉的毛病，它就像家里的灯泡一样影响着周围很多事务的执行。

这个问题需要你跳出老圈子，建立一个新的习惯，你必须持续完成任务直到它成为你人格和心态的一部分。那么持续的完成任务就是你的首要问题，你究竟怎么走出循环？

每天早晨进退两难的境况提醒了我：为了喝到咖啡以使自己清醒，我不得不煮咖啡，而这需要动手和清醒。

### 从小处开始

建立新的习惯，直到相关的动作不需要管束就可以执行，就像肌肉一样产生了记忆效应。这并不新鲜，我相信这个说法你已经听过很多次了。

如果你发胖而想回到苗条身材，你如何做？要想成功瘦身，你就要从小处开始。当然，很多人的失败尝试源自疯狂跑步或者单纯的健身，然而通常会发生的是，他们失败并放弃。

要建立任何新的习惯，你必须迈小步然后提高一点点，这一点不能让你感到困难。如果你做50个俯卧撑已经是小菜一碟，那就增加数量。个人行动力和它一样。你从给自己制定小的计划开始，一旦无法实现就降低难度，如果获得成功就再进一步。

### 要坚持下去

无论你从小处还是大处开始，你必须要坚持下去。为了瘦身做了一周的俯卧撑，下两周忘掉然后又想起来再做一周，这对你不会有帮助。你建立新习惯的过程，比如塑造好的体型，会很快消失。再说一遍，这和学习“完成计划的态度”一样，如果你只是偶尔锻炼你的肌肉，那么休息的时间会毁掉已有的努力。

幸运的是，为了协助懒惰而又散漫的心态，我们可以在手机、iCal或者Outlook（或者任何你可以选择的东西）里设置闹钟。当然，唯一的问题是要服从提醒！

### 不要自满

如果你在这一阶段失败，首要也是最明显的忠告是：从小处开始，却不保持。为自己的进步而满足很容易，这不会推动你前进。记住要持续不断的增加挑战的难度或层次，不管你想要获得是什么东西。

第二个忠告，不太明显却可能更重要的是：不要设置最终目标。这并不是说不设置目标或者里程碑，而是不要有一个让你停止努力和自我满足的状态。生活并不意味着停滞不前。你可以一直进步，无论你在做什么。这种才能可以完成工作，同样也可以使你的生活更进一步。 你能够建立并强化好习惯，可以使你更轻松的不断解决越来越大的问题

如果你坚持这条路线，那么总有一天，当你要处理一个大计划，大家认为它对你来说难以处理，而你将可以轻松完成。

（完）