---
layout: post
title: "515之一秒——太马2011记"
description: ""
category: running
tags: [马拉松,杂记]
---


四十二公里一百九十五米，一秒之间，这个长度已经印入我的内心，永久留下痕迹。

### 一、准备

今年初决定把跑步作为长期运动坚持下来，但没有系统训练，直到跑者开始报名北马，才觉得时间不多。从runnersworld下载了一份计划，前期还能执行，后期因为工作缘故，两周没有跑。之后登陆跑吧论坛，发现太马报名，报名费和路费都比较便宜，心想可以拿太马试试水，于是迅速报名。

赛前准备不充分，8月初跑了最长都一次18k，两小时放松跑，感觉还能跑一点。跑量每月也不到100，8月到了可怜到50+，这都是我担心的原因。可既然已经报名，又和周围人吹嘘自己练习马拉松跑，不去怎么行？

跑者集体买票订房的那两天，我也没关注，结果只能自己订票。好在跑吧安排的住宿很给力，离火车站近，没预先登记也能入住。跑前一周我参考论坛的帖子，少吃肉多吃碳水化合物，基本没喝酒。周六去车站时，感觉状态不错。

见到跑者的朋友，不认识的也迅速认识了，车上无话，到站、入住、休息。晚上是聚餐，过来人都给我们几个新人打气，其实我估计他们心里也没底，但总不能对新人说泄气话。气氛绝佳，我也喝了点汾酒，太原的面食也不错，微醺的状态下步行返回宾馆。

同屋的天人地给我介绍他跑马的经验，比如计时芯片的使用、如何存包、如何分配体力等等，亲身的经验很宝贵，多谢。晚上睡的不好，平时出门也这样，基本没怎么紧张，听着mp3睡了。一夜，睡眠不够，但也只能如此了。

### 二、跑前

早5点闹钟，洗漱方便、整理物品。来之前，五子棋告诉我后程可能会有饥饿感，应该准备吃的，我往包里放了两个小面包，一个士力架（事实证明不够）。我跑步需水量不大，因此没考虑带水，而且腰包也没试验过，就把吃的放裤兜里。少喝了一点水，退房，等开饭。

原以为早饭会比较丰盛，起码能填饱，结果是狼多肉少，跑吧的跑友们在时间紧迫的压力下展现出抢食物的超强能力。结果是，没吃饱！吃完就飞奔向跑吧安排的大巴车，车满！安排的不够周密，也有可能是有非跑吧统计的跑友来蹭车。我爬到第二辆车，小王冲我招手给我预留了一个座位，感谢！车到出发点已经7点多，人比我想象的少，也许因为看过更大规模比赛的照片吧。

赛会的组织，这时就显示出了乏力。大部分志愿者不知道存包车和出发点在哪儿，虽然他们热情的回答问题，但我们只能来回绕圈找目标。找到车、存包，又绕了一圈找到出发点，已经只差十几分钟了。

出发前是领导讲话，我在没水的情况下吃了带的小面包，感觉塞裤兜里会晃荡。而远帆姐就不一样了，她的腰包里层出不穷的拿出很多吃的，让我感叹那包是不是多拉A蒙的肚子，看来腰包是个好东西！领导讲完话，pia一声，比赛开始了。忘了，这时禅鱼在体育馆高台上拍照，辛苦！

### 三、开始的开始

起跑后，排在全马后面的半马、迷你马都往前冲，我和小王、远帆、初学者、浪花保持低速前进。周围各色号码布的选手，有点煮饺子的意思，其实我们几个速度并没有带起来，反而有点慢，到4k迷你马终点时，我感觉活动开了，又觉得才tm四公里阿。

5k是饮水处，我开始用表分段计时，后面每五公里一次（35公里时标识牌没看到）。少喝了一点水，继续。远帆姐和初学者曾经跑过多次42k，跑起来好像一点不费力，浪花也是，瘦而省力。反观我和小王，跟着他们稍显费力。过了5k，很多半程的加速，全程的成绩好的应该也都在前面，远帆开始提速。天气凉爽，不时还有云，后来想，要是后半程这个天气该多好。

赛前看图，我以为10k是折返点，20k正好回到体育馆起点。但折返点出现在14k左右，这个距离是我跑的最舒服的，也是一个阶段性距离。折返点前，我、小王已经离另外三个跑者有50米，绝尘停下来等我们，说加速，他会带我们430，事实是他圆满的完成了他的任务，而我和小王没能跟上。15k的饮水点，我已经看不到远帆和粉色上衣还有浪花的白色帽子（浪花是高阿，跑步的人里鹤立鸡群）。我领先小王加速，想跟上但力不从心，但这个距离，我还是没有掉速，基本6分半的配速。

以前没跟人一块跑过，也不适应别人的速度，我尝试跟上一两个超过我的跑友，但都失败了，还是以自己的速度跑。

### 四、半程的转折

之前的最长距离18k是我的隐忧，跑到18k时，感觉右腿有点不适，但说不出哪儿不适。继续跑上桥，全马的号码布已经不多，半程的很多年轻人嘻嘻哈哈的跑跑走走，很多人应该是学校组织来比赛的，真希望他们能把跑步当做一生的爱好。17.5k的饮水点后，我肚子右上部分突然疼，我减速但没有走，慢慢坚持到19k左右，疼痛感基本没了。20k，我拿出士力架，已经被体温搞的软成一坨，这时就是是一坨也要吃阿！

到20k吃士力架是我初期的计划，但我心里其实清楚，我的实力跑20k没有问题（事实是20k用了2小时8分），但后面的另一个20k呢？怎么会是简单的重复呢？也许最恐怖的一段就在20k，然后我开始平和，想着只要不停，坚持下来就好。关门？当然不能被关。

半程的终点就在辅路上，看着他们挂着牌子，走着站着坐着，只有背着全马号码布的人还在跑。我也想要个牌牌阿！这个驱动力让我接着跑。

小王在20k多点就超上来，他跑过30+，有基础，但脚上有伤。我俩开始漫长的拉锯战，交替的领先然后落后。过了20k，明显的变化是，有实力的选手（我认为是全程不会走的选手）已经没影了，路上大半都开始走走跑跑。

我大约在25k也开始走，开始是几步，放松一下腿部，再后来就是大段的走，几十米上百米，上坡走，下坡也走，桥下有阴凉也走，路边喊加油时也走。走的愿望越来越强烈！我经过一个老兄时，他在小声数数，应该是每次只允许自己走一定的步数。我也是这么给自己定目标，比如走50步或者走到某个路牌。可这套把戏哄别人行，对自己实在是效果不大。这段路我让自己考虑别的东西，比如孩子、比如跟朋友吹下海口要跑马，转移注意力对痛苦作用不大，但聊胜于无。

小王的步子不大，但我落后的时候看到他坚毅的步伐，就加油让自己跑起来。超过他一段，我就让自己偷懒走一段。我想走也是传染的，有些跑友甚至坐下来休息然后加速超过我，这样是不是更不科学呢？可有时跑不动，速度比走还要低，甚至更费体力，是不是得不偿失呢？小王对我说，下次再tm不跑马拉松了，我笑着回答，回去再说。我相信他下次还会跑，而且跑的更好。

28k左右，走桥顶的路上，小王左腿抽筋，我帮他掰脚跟然后继续跑，一会他跟上来，看来是不严重。这一段有不多的人超过我，大部分是走走停停的状态。大会路段戒严的挺好，就是观众少，多点打气的人可能更给力些。饮水点之间，我接受了两瓶水，真希望还有些吃的，虽然我饥饿感并不强，可心理上会安慰些。总之要感谢热情的太原市民，尤其是那些大声给每个跑友鼓劲的人，谢谢你们！

### 五、最长的十公里

我平时跑步，十公里是标准，一般不超过这个量。但最后的十公里，和在水上公园跑四圈完全不是一个概念。

我不停的看表，计算下面以什么样的配速前进才不会被关。我和小王互相打气，但我心里明白自己的实力已经接近极限。30公里多是我最长跑步的两倍，我很理解周围走着的跑友，其实他们才是证明马拉松精神的人，要坚持到最后，必须的。

可是，事实还是事实。我和小王还是重复跑、追上、走的循环，这好像成了宿命无法打破，也成了前进的救命稻草。最后的路那么长，有一段我超过小王，回头几次都没看到，我觉得他可能有伤。我开始自己努力，35k的饮水点喝水，但没看到指示牌。这段路有个转弯，很多跑跑走走的，都想办法互相鼓励加速，有些有实力的超过去。但我也看到收容车上的面孔，很无力。不能上车，必须跑下去。

到了38k，小王上来了，原来他问题不大。而且，而且他开始超过我，似乎没有停下来的意思，因为远远的已经可以看到终点的体育馆，可路怎么那么长？。我明白，对胜利的渴望是无法用语言形容的，但痛苦同意是这样。40k，小王已经在我前面500米，可我已经追不动。

路旁的警察正在对讲机里商量几点收队，我对每个给我加油的志愿者挥手，但没有太多力气感谢。那些人已经站了一上午，我对一个志愿者说，你辛苦了，她回答你才辛苦，我小声回了一句，我自找的。那几个志愿者都笑了，我也笑了，这种痛苦难道不是自找的吗？人能扭转观念自己找到痛苦，才能战胜痛苦。

41k，小王似乎慢了一点，但还是在我前面。一个清华的跑友对我说，兄弟，互相鼓劲跑到终点吧。我说好，然后就没了力气。他带了我一段，然后自己前进了。我增大步幅，然后就觉得没有力气，但这时不能再走了，按时间最后一公里只有8分钟，平时放松跑还行，这个时候，8分钟多难。

### 六、终结

所谓的最后一根稻草压死驴子，最后的几百米对我这样的选手，就是摧残！

从公路拐到体育场边的通道，路上的特警已经准备收队了。一辆美津浓的大巴车过去，因为我胸前贴着跑吧，顾斌冲我招手，我也冲车里的跑友招手。这时我也不知道自己能不能关门前完赛，因为进体育场还有多远我也不清楚。我进入体育场的阴凉，感觉好了点，一些完赛溜达着的跑友冲我加油，还喊着快关门了！这我比他们清楚，而我也清楚，自己的极限早已到达，和预先想好的一样，30公路后就是意志。虽然没有想象的那样坚持跑，但跑跑走走，我还是来到了终点体育场。

进门处的地毯，应该是为了遮盖下面没有修好的路面，跑进去，没有我想象的观众也没有来劲的歌曲。但踏上塑胶跑道，我觉得轻松了许多，塑胶跑道就是有弹性！橡胶才是好材料！我看到还有200多米，计时牌已经显示，我只有几十秒了！我开始狂奔，狂奔，狂奔。

临近终点几十米，我超过小王，冲过终点门，踏上计时地毯的时候，我一定是面目狰狞（事后禅鱼的照片证明了这一点），可这么牛逼的狰狞，一生多几次也无妨！我终于完赛了！而且，是差一秒完赛！5小时14分59秒！

### 七、回归

先跑完的跑者帮着我打印成绩、领奖品，我喝水、休息。拿到牌牌挂到脖子上，拍了照片，圆满了。回程有酒有肉，痛苦少了很多，因为要值班就回了单位，洗洗就再也不想动了。

过程啰啰嗦嗦写了很多，感慨都在里头。为了这一秒我努力了42公里，我证明了自己，我得到了美妙的人生体验，我认识了很多热情可爱的跑友。跑步将会伴随我前行。

我为什么叫老杜？因为这个ID要一直用下去，像赵哥那个岁数仍旧适用，像他们那样一直跑下去。

期待北马。
