---
layout: post
title: "2013阅读小结"
description: ""
category: 阅读
tags: [年度记录]
---


2013年豆瓣记录了162本书，数量空前质量偏低。下面列一下有印象的值得推荐的15本，排序按照时间倒序。

1. 《就想开间小小咖啡馆》王森
谁没有开间咖啡馆的心动？原以为这本书也是虚无缥缈的鼓吹小资心态，读了才知道作者对待开店的理性态度。

2. 《道士下山》徐皓峰 / 百花文艺
据说王宝强要演这部小说改编的电影，我很期待，小说写的散，电影剧本可能要改编一下。徐皓峰的武侠植根于对武术的研究，与以往看到的不同。

3. 《中国好人 : 刀尔登读史》刀尔登 / 山西人民出版社
对于普通读者，从这类书开始读史，可以轻松一点。

4. 《30天写小说 : 30天写小说》克里斯?巴蒂 / 中国人民大学出版社
这本书是在北京库布里克买的，很快读完，用30天的写作比赛来实现人生第一部小说，可行性就在这本书里。

5. 《习惯的力量 : 我们为什么会这样生活，那样工作？》查尔斯·杜希格
这才是对习惯的科学解释，忘掉那些说教的N条法则或者xx天培养新习惯吧。行为的根本来自触发和奖励，明白这个道理就可以用新习惯替代旧习惯，改变触发条件或者改变奖励。

6. 《创造商业头脑的7种框架力》胜间和代 
读了基本胜间和代的书，基本套路都类似，借鉴一些方法。

7. 《三体》刘慈欣
这三本书是年度推荐，它们推翻了我对科幻小说的理解，而且给出了世界毁灭的一种方式。

8. 《夏洛的网》E·B·怀特
读了英文版，也给孩子读了中文版，我很喜欢E·B·怀特对结局的控制，简简单单就收尾了，不沉重也不草率。

9. 《把你的英语用起来！ : 原地复活你放下多年的英语》伍君仪、刘晓光
虽然经过商业包装，但不能否认书里的方法是行之有效的，对于离开学校多年又不死心于英语的同学，动手吧。读原著、泛听，累积词汇量，忘掉以前老师教给的方法，自己教育自己。

10. 《跑步，該怎麼跑？ 》尼可拉斯．羅曼諾夫博士、約翰．羅伯遜 / 徐國峰 / 臉譜
英文版名为Pose Method of Running，建议跑步的人都读一下，或者找书摘，这种“姿势跑法”我理解就是：保持身体不起伏，脚掌前部着地，不刻意用力身体前倾的跑法。

11. 《黑客与画家》Paul Graham / 阮一峰 / 人民邮电出版社
久闻大名，终于一见，这本书是黑客的思考，对于关注IT行业发展的人，会引发更多的思考。一个黑客并不是呆子，他可以写出流畅的随笔，从技术和文字上让你五体投地，这才是NB。

12. 《简单的艺术》多米尼克?洛罗
极简生活方式是一种思想，更是生活的行为，这本书的作者接触了很多东方智慧，写出了不一样的生活态度。简单生活，这四个字充斥的地方，其实就是需要简化的地方。简单是思考过后的产物，从最小的自己开始，减少物质追求，寻求内心平静。

13. 《少的力量》里奥·巴伯塔 
Zenhabit博客作者写的书，是我2013年读过自我管理方面的最好的一本。它自成体系，引导读者窥探作者如何挖掘自身的力量，集中在小处，化解身边的压力。

14. 《曾国藩的正面与侧面》张宏杰 / 国际文化出版公司
剖析曾国藩，可以看到一段历史，也可以看到一个强悍的自省者。每个人，都能从曾国藩身上或身边找到影子，找到态度，找到解决自己困难的方法。

15. 《短篇小说写作指南》F.A.狄克森(Frand A.Dickson) 编、S.司麦斯(Sandra Smythe) 编 / 朱纯深 / 辽宁教育出版社
我妄图从前人的经验里找到一些启发，结果找到了很多困难，还有很多写作里的乐趣。

除了孩子的绘本和漫画，我看了很多讲“术”的书，还有图书馆翻阅的拼凑书，这些都谈不上阅读。希望来年能有点改观。
