---
layout: post
title: "难以速成的极简生活"
description: ""
category: 极简
tags: [书评,极简生活]
---


用一个月的时间实践极简生活，是什么样子？抱着这个心态，花了几个小时，读了这本[《31 Days To A Minimalist Life》](http://www.amazon.com/31-Days-Minimalist-Life-Fulfillment-ebook/dp/B00F9AJNIQ/)，这是一本亚马逊的电子出版物。

书名直译过来就是：31天过上极简生活，不过，无论从书里的文字还是我的理解，极简生活这件事，都不是一种速成的东西。

这本书分三个方面讨论极简生活：理念、整理、财务，我认为有益的一些内容：

#### 理念

+ 改变心态，是迈向极简生活的开始。
+ 任何改变都不是一天能实现的，可能需要几个月、几年。
+ 创造性、专注和智慧，都是与极简生活的心态相关的因素。
+ **Less Is More.**
+ **你的一生，是由每天重复的细微习惯组成的。**
+ 重新考虑交通方式，步行、骑车对健康和节约都有帮助。
+ 思考自己想要从生活中得到什么。
+ **极简生活并不代表贫穷，而是把金钱和精力投入到更在意的事情上。**
+ 有两种人：被欲望驱使的索取者，和感恩于拥有的内心平和者。
+ 专注于重要的事，会拥有更多的时间。
+ **不要盲从，找寻自己的生活节奏。**
+ 极简生活的目的之一，是更加自由，可以借由时间和金钱的增加来实现。
+ 离不开电视可能因为无所事事，所以试着寻找一个爱好，比如绘画、写作这样的创造性事务。
+ 把更多的时间用在那些可以带来内心平和喜乐的事情上。
+ 减少内心的干扰，压力会降低，会更加专注。
+ 尝试一天时间里不使用电子设备。
+ 使用待办清单（todo-list）。
+ 建立每日的常规（routine），避免焦虑和无聊。
+ 关掉手机的提醒功能，减少干扰。
+ **制定自己的极简生活规则，并且持续回顾。**
+ 每周、每个月结束时回顾和思考自己的生活状态。

#### 整理

+ 自己动手做饭，减少在餐馆吃饭。多动手，做饭的时间也会减少。
+ 除了每人固定的杯子和餐具，其他收起来。
+ 不要保留废物抽屉，归档有用的物品，其他及时处理。
+ 尝试天然的清洁剂，比如苏打粉和醋。
+ 取消有线电视，从网络获取必要的视频。
+ 在固定的时间处理邮件，Twitter、Facebook也是一样。
+ 带动全家人睡前进行简单的整理，免得堆积到不得不大扫除。
+ 丢掉旧杂志和报纸，保有有限数量的实体书。
+ **三种处理物品的方式：保留、捐赠、丢弃。**
+ 注意自己拥有的数字垃圾和废物。

#### 财务

+ 信用卡本身没有错，但如果没有足够的自制，不如取消。
+ 与潮流保持距离，不要被品牌束缚。
+ 只在需要的时候购物。
+ 少喝瓶装水、碳酸饮料。
+ 试着给自己所有的衣物列一个清单，这样就不容易重复购买。
+ 物品一进一出，买进前先处理旧的，保持一定数量。
+ 多吃有益的食物，不要总图方便吃快餐。
+ 避免发生丢掉一个，买进两个的情况。
+ 反季商品往往折扣更多。


书里大量的篇幅，都用在如何整理浴室、厨房、地板，以及在居家购物方面如何省钱，很多方法不适合国情。个人觉得我们身边也有很多类似的方法，可以适当了解和试试看。

列出很多内容，似乎和“极简”两个字相背，但我觉得，这么多描述表达了两层意思：

+ 极简生活的态度，需要长时间积累和实践的过程。
+ 极简生活的目标，是抛弃大量事物，找寻重点。

所以，31天显然不够，极简生活需要花更多的时间来实践。

`20140830`
