---
layout: post
title: "发现乐观的价值"
description: ""
category: readingnotes
tags: [心理学,阅读]
---

很长一段时间，我自我判断自己是悲观者，虽然我从没有真正去考证“乐观”和“悲观”的定义。往往，我们是被社会的价值判断影响，进而产生一种对自己判断的感觉，这种想法不断强化就成了自我认识。后来，这种自我判断渐渐改变成中性，就是回归到平常状态。再后来，我了解到心理学的一个分支：积极心理学。最近把塞利格曼的两本书读了一遍，有了一些粗浅的认识。这两本书分别是：

+ [《学习乐观》/《活出最乐观的自己》](http://book.douban.com/subject/4934590/) （[Learned Optimism](http://book.douban.com/subject/1759903/)）
+ [《真实的幸福》](http://book.douban.com/subject/4934733/)（[Authentic Happiness](http://book.douban.com/subject/1764467/)）

### 悲观和乐观

从悲观谈起，为什么人类进化中会延续悲观的心理状态呢？这种负面的情绪本应该淘汰掉，让全人类天天开心才对啊？作者给出的观点，是适度的悲观可以更准确的看清周围的世界，并且对可能的危险保持警惕。所以，这种可能预见灾难的本领被延续下来。

那么乐观和悲观的根本区别在哪儿？从技术上看，就是对一件事的看法不同，也就是思考问题的模式不同。心理学过去几十年，从治病到帮助正常人，认为人可以选择自己的思考模式。

作者给出一个重要概念，是**解释风格（explanstory style），大意是对一件事为什么发生的习惯性解释。**比如，今天又没有早起锻炼，可能会想“我就是这样懒散的人”，有可能会想“今天天气不好，多睡一会也不错。”这种习惯性的解释，带来我们处理问题的不同行为，继而引发乐观或悲观的效果。

解释风格有三个维度——永久性、普遍性和人格化。也就是说，解释问题的着眼点在什么地方。比如一次考试没考好，如果认为是这次题目太难，就是暂时性的；如果认为自己的学习能力不够，就是人格化的，这些维度可以衡量乐观或者悲观。作者网站 [authentichappiness.org](http://authentichappiness.org/) 有中文版的问卷调查，可以自己做做看。

**作者希望人们能在需要乐观时乐观，同时保持适度悲观。**

### 如何习得乐观

作者总结出一套模式，叫ABC模式。我们碰到不好的事件（adversity）时，我们会产生想法（belief），这些无意识的想法会变成习惯，然后引起后果（consequence），我们之后的行动就是这个后果，它决定了我们是放弃、颓丧还是振作、重新再来。

通过记录自己生活中的ABC模式，然后自我评估，尝试改变自己的解释风格，这样就能改善自己的悲观心态。

改变悲观的解释风格有两种方法：转移注意力和反驳，反驳从长远来看更有效。反驳有四个途径：证据、其他可能性、暗示、用处。我理解的反驳，就是和自己辩论，找到自己解释风格不好的一面。

### 成功的要素

作者认为成功的要素，除了传统意义上的能力（天赋）、动机，还有乐观。乐观意味着能够坚持，遇到困难也会重新开始，而不是绕道走或者放弃。

作者在书里介绍了大量的实验，乐观或者悲观，可以在商业、育儿、体育、选举等方面产生影响。最让我感兴趣的是对NBA球队成绩的预测和分析，因为常常会看到球员和教练在赛后的采访，他们会对输赢的原因发表意见。作者通过对大量的采访进行分析，总结他们的解释风格，给出一支球队的乐观/悲观分数，预测他们的抗压能力，能否弥补技术上的劣势，能否取得更多的胜利。

同样的结论，对于课堂上的儿童也适合。儿童是否乐观，和他们的成绩密切相关。儿童在8岁左右，乐观或者悲观的解释风格就基本定型了。影响因素包括：父母对事件的因果分析，听到的批评方式和早期生活经验中的巨大变故。这部分内容，作者还有一本书[《教出乐观的孩子》](http://book.douban.com/subject/5299980/)，乐观对孩子未来生活有重大影响，读完这本再讨论。

### 什么是幸福

在劝说别人时，经常会说到乐观，那么人为什么要乐观？或者为什么要快乐呢？这个问题，我的理解是快乐和幸福是人的重要追求之一，乐观的态度会引导人生走向幸福和美满。

作者给出了自己对幸福的定义：**真实的幸福源于发现自己的优势和美德，并在生活中充分发挥它们。**

作者通过对各国文化经典的研究，总结出**六个普适性的美德：智慧与知识、勇气、仁爱、正义、节制、精神卓越**。

### 幸福法则

幸福公式：H=S+C+V。H是你的幸福的持久度，S是你的幸福的范围，C是你的生活环境，V是你自己可以控制的因素。

作者给出的三个幸福法则：

#### 幸福法则1：过去的就让它过去。

卡尼曼不同意佛洛依德对童年创伤的看法，童年的不幸不会决定成年之后出现的问题，所以，不要把现在的问题归咎于童年发生的事。对于当下，有两个建议：一是减少发怒，二是心存感激，对于过去的美好应该欣赏和感激，如果只纠结和夸大过去的痛苦，那只会让自己得不到平静和满足。

卡尼曼自己在十几年时间里，每个月会对生活的几个方面进行回顾和比较，分为：爱情、事业、财务、休闲、朋友、健康、成长、总体。这种方法可以让自己面对现实，并且很容易发现下一步该改善那个方面。

#### 幸福法则2：未来不全如你想象。

如果把不幸的事想象成“永远”、“总是”，把它归因于人格特质上，那么你就是悲观型的人；相反如果你把不幸当作偶发事件，那你就是个乐观型的人。除了永久性这种时间维度的指标，还有一个空间维度上的指标是普遍性原则，有的人会把失败当作特定事件，比如会针对性的认为：他很讨厌我，而不是感觉“我是个令人讨厌的人（人人都讨厌我）”。

这么看，乐观的人和悲观的人对一件事不好的事，处理方式和心态都不同。遇到消极的想法，试着通过反驳悲观的想法来改变一下。

#### 幸福法则3：抓住现在的幸福。

眼前的幸福感包含愉悦（pleasure）和满意（gratification），愉悦是感官上的满足，满意是做了喜欢做的事带来的感觉，会让自己沉浸其中，它比愉悦更长久，因为它是思考和诠释的结果，它的能力来自我们的优势和美德。

### 心流之美

最早我接触到积极心理学，其实是“心流”这个概念。希斯赞特米哈伊创立了“心流”概念，这是一种“满意”的感觉，通常人会有类似这样的感受：注意力集中、目标明确、目标有挑战性也需要技术、有即时的反馈、深深的投入、控制感、忘我、时间停止等等。“心流”最核心的一点是没有情绪，没有意识，积极的情绪都是事后回忆的感受，在“心流”过程中不需要意识和情绪来影响行为，因为你正做的完美无瑕。试着找到这种心流体验，就会获得满足感。

就像写这篇文章，或者跑上10公里，往往都能产生心流的体验。这些体验，要好过通过购物、玩游戏、上网产生的愉悦感。

### 为什么不是心灵鸡汤

如果泛泛的看这些书里的结论，好像和心灵鸡汤差不多。但前者是基于科学实验的，是有证据的，后者只是无根据的语言，一个理性的、有批判性思维的人不会接受这些话。通常如果你肯阅读这么长的文字，那你也会对心灵鸡汤有免疫力了。

### 生活的意义

其实读这些书的目的并不是消遣，而是和作者一样，找到生活的意义和目的所在。以作者在书末尾的结论作为本文结束：

> 美好的生活来自每一天都应用你的突出优势，有意义的生活还要加上一个条件——将这些优势用于增加知识、力量和美德上。这样的生活一定是孕育着意义的生活，如果神是生命的终点，那么这种生活必定是神圣的。

`20141004`