---
layout: post
title: "有必要看时间管理的书吗？"
description: ""
category: 自我管理
tags: [时间管理]
---

这是知乎上的一个问题：[《时间管理，是否有必要去看时间管理的书？》](http://www.zhihu.com/question/22656925)，下面的答案有的很精彩，[排名第一的答案](http://www.zhihu.com/question/22656925/answer/25229017)来自我的朋友@黛西，推荐了一些书和方法，很赞。就这个问题，下面是自己的一点看法：

有关时间管理的概念，困扰了我很长时间，前些日子写过一篇[《总想着成长就永远长不大》](http://www.jianshu.com/p/843615d862bd)，现在回头看，想要表达的是：**不要沉迷于“成长”的假象，掌握时间管理的技能，就是假象之一。**那么，对于时间管理这个话题，到底如何影响了我？

### 为什么说“时间管理”是个假象？

我赞同@先味味的答案：**要管理的是自己的心智而不是时间**。

如果调查一个对“时间管理”关注的人，我相信大多数是年轻人，每一个进入大学、步入职场或者经历20-30岁黄金期的人，或多或少都会有改变自己的迫切需求。这些人，会有一定比例的积极者，渴望找到解决方案，而不是拿打游戏刷朋友圈作为主业。

所以他们看到有些书籍、方法、软件工具，可以让自己拥有更高的效率、不再拖延、获得更多时间和信息，肯定会一头扑上去。他们意识到“时间”这个东西很重要，时间可以衡量自己是否努力、能否成功，于是“时间管理”就热门起来。

但**大多数对“时间管理”有所期待的人，深层的需求是：对自我认知的迷茫。**

据我观察，大约到了30多岁，会自然形成相对固定的时间利用方式，比如下班打打游戏、看看美剧，已经没有改变自己的渴求。他们，要么已经对生活相对满足，要么就是放弃了改变自己的想法。

所以，只有对自己重视并愿意更好的利用时间的人，才会一直保持对个人生活的思考。

### 方法和工具为什么治标不治本？

有了想法，就会找书籍和方法。前些日子，总结了一些时间管理的方法和工具，比如：

+ **时间日志**：柳比歇夫是榜样，各种工具和APP。
+ **晨间日记**：九宫格日记。
+ **清单（Todolist）**：任务收集和排序。
+ **番茄工作法**：专注时间。
+ **80/20法则**：衡量重要性。
+ **时间管理优先矩阵**：事务四种分类。
+ **吃掉大青蛙**：找到最重要的事。
+ **GTD**：带来无数多的产品……

等等，以上这些基本都尝试过的我，还是觉得迷茫，为什么？这些方法，都在做一件事：**提高自己“掌控时间”的感觉**。比如，划掉了清单上10个任务，就会很满足（但可能马上又有10个任务加进去）。

时间是奇妙的东西，和空间一样时间是不可触碰、没有实体的，我们只能靠外界投射到自己感官上来感觉。所以，时间是不是过的舒坦，完全是看自己的满意度。所以，第欧根尼才会嫌亚历山大大帝挡住了他的阳光，因为那些阳光已经让他足够满足。

所以，要解决“管不住时间”的感觉，就要想办法让自己满足。

插一句，在这个阶段会很容易误入歧途：不停的实验和比较工具。

### 怎么让自己觉得时间在手中？

回想一下，为什么有些事毫不费力，又满足感爆棚？比如和心爱的人约会，写一篇满意的文章，游戏中成就达成、关卡完成，看偶像的演唱会……想想自己最近一次，连续一个小时、半天，投入的做一件事时的感觉。

因为**你投入、你热爱，这些时间就达成了“心流”体验。**

只要让自己有充实感、掌控感，就容易多了。《游戏改变世界》这本书讲述了游戏性对人产生的影响，我们完全可以借鉴里面的方法，让自己对困难或者拖延的事情，产生正向的心理感受。

我的跑友曙光曾跟我说，他如果某一天完成了跑步，这一天做其他事也会感觉很有效率。我也有这个感觉，因为完成跑步这件事，本身就极大增强了时间的掌控感，自己会因为花了一个小时跑完10公里而感到充实，这也带动了之后时间里所做的事情。

所以，**我使用的一个简单的办法是这样的：每天选择1、2件自己认为重要的事强迫自己先完成**，比如读书一小时，写博客文章什么的，（这里还是用，了青蛙、Todolist等等方法）。一旦完成，基本的满足感就建立起来了，剩下的时间就做点别的，不用刻意要求。晚上睡觉前，就不会觉得：擦，今天什么都没干。

这么做久了，会有两个成果：

+ 每天可以专注的做几件事，积少成多，自己能看到成效。比如跑步、写作、阅读等等。
+ 被动时间也不会影响，因为那些事是必须做的，比如被布置的工作。

### 时间真的回来了吗？

习惯养成，基本靠上面的小办法就能实现，“时间管理”的工具也不需要使用太多，习惯了就那么几个。这个时候，你会觉得管理（或者说安排）自己的时间，没那么难。

但我觉得这才刚刚开始。

**从一开始，就应该问自己一个问题：我为什么想管理时间？**

我在初期的想法是，我想要更多的时间。那么，更多时间来做什么？也许是为了获取知识、享受乐趣、迈向“成功”、得到幸福……如果有一天这些问题，自己能够答上来，我认为就拥有了“强大的内心”，就不在意是否“掌控”时间，而是在“享受”时间。

回到开始的问题，就是对自己有了清晰的认知，知道该干什么、想要什么（反面是：什么不该干、什么不能要）。

说到这里，**我的结论是，如果回避对终极问题的思考，就无法解决时间管理的难题。**时间到底为什么用？死亡对我意味着什么？活着的意义何在？信仰和灵魂是否存在？等等等等。这不是危言耸听，因为每一天对时间的利用，都会推及深层的理由。

这个阶段，可以试试“life wheel”，或者，求助哲学和宗教。

同时，这时你会反思自己经历过的“时间管理”过程，会发现重重问题，这会修正你下一步的生活，比如：

+ 有必要用GTD这样复杂的工具吗？纸笔记录能不能搞定？
+ 时间只有那么多？必须早起吗？
+ 管理自己的精力，保持健康！
+ 器和术太多了，促使它们推广和使用的始作俑者是谁？他们为了什么？
+ 掌握了“时间管理”，就“成功”了吗？
+ 阅读“时间管理”的书籍有没有必要？

### 阅读“时间管理”相关书籍确有必要

好了，终于回到题目的问题了！下面是正式回答：

**太有必要了，因为阅读是提升自己的一个重要手段啊。但是（总是有这个词存在），行动和思考也必须跟上。**

有三个点解释：

**第一，阅读是快速获取知识的好方式。**基本上方法论这类书，都是前人经验的总结，拿来阅读省时省力，掌握有效的阅读方法，大量阅读也不是浪费时间。

**第二，运用并思考以找到适合自己的模式。**很多人把这个过程，叫做形成自己的时间管理系统，其实就是自己已经能合理的利用时间，这个过程是阅读、实践、思考的过程。没有阅读和实践，这个模式只能靠天然形成或者自己摸索。

**第三，忘掉这些书，思考更多。**停留在这类书籍里，就会留在这个平台上。就像上面说的，想想为什么要珍惜时间、掌控时间，会找到更多生活的目的和乐趣。

### 尾声

虽然是因书而起，但上面基本上是自己对“时间管理”这件事的心路历程，希望能给读到这些文字的人一些帮助。

`20140917`
