---
layout: post
title: "别沉溺于学习个人管理"
description: ""
category: lifehack
tags: [个人管理]
---

之前写过一篇《有必要看时间管理的书吗？》，是要回答从这类书籍里能找到什么。时间管理，目前是个人管理领域比较热门也最受关注的一块，原因无非是时间是最表象的，容易被感知和压迫。其实个人管理包括的方面很多，相关的书籍和文章也值得阅读学习，但不要沉溺其中，浪费时间。

为什么这么说呢？

### 阅读不代表掌握。

关于个人管理方法的书籍和文章，通常很容易接受，又会觉得“啊，说的就是我”，所以接受度很高。比如读完一本GTD相关的文章，对理论有所了解，就认为自己对自己的时间安排比之前好了很多。事实上呢？很少会有人死板的按照一套理论来执行，必须和自己的行动结合起来。这也是很多人评价读书无用的观点之一：**理论之后没有足够的思考和行动**。

和励志书类似，往往会给人一种“读了就能……”的假象。这些方法和预期会给人很大的鼓舞，让人在阅读时信心满满，合上书就丢在脑后。下一次，你可能会再次拿起一本类似的书，重复这个过程。

### 必要的思考和行动

知易行难。不过，我们连知都做不好。

#### 阅读要伴随笔记和思考。

在2012年之前，我在阅读之后很少做笔记，阅读过程中有一些思考也没有想过记录。当我再次接触某一本书，或者看到某个观点，总觉得似曾相识。之后，我开始尽量写笔记，摘录或者思考的记录都可以，最少，也要在豆瓣已读里写一段话。哪怕是两句话，也能代表自己对这本书的一个理解，这一点是我和豆瓣的一些友邻学到的，也一直在坚持。

写笔记的好处，是把书的内容内化成自己的话语，讲给自己听或者可以给身边的人推荐。如果一本书浓缩成一段话，这个过程就是领会的过程，同时，这些思考会指导自己的行动，因为阅读的目的之一就是改变行动。

再比如看到一些个人管理方面的文章和观点，我会通过印象笔记的“悦读”归档，在印象笔记里建一个“资料库”笔记本。这个笔记本，并不是档案室，而是经常去看看然后删掉一些已经熟悉的文章，保持瘦身。

#### 试着离开个人管理这个主题。

很长时间，我关注了无数多个人管理相关的博客、微博、公众号，想读列表也有很多书籍，直到我明白这件事很愚蠢。不是这些信息来源不够丰富，而是，它们过于丰富而又狭窄，同质化严重。

这些内容太多，占有了我信息输入的一大半，也造成了我对“掌控自己”的假象。其实，一个人的信息来源不应该偏于这一个领域，有更广阔美好的世界等待自己去了解。同样，这些内容往往充斥着重复、炒作，浪费时间投入进去没有必要。

比如画画这件事，表面上看要花很多时间，其实只是减少一部分信息来源，比如少刷微博朋友圈，然后关注一些绘画的教程就成了。有朋友说你时间很多啊，最近不忙吗？只好默默点头了。

一个人不可能总停留在关注“个人成长”这个状态！永远停止在这个舒适区，你会一事无成，除非你以此为生。

#### 回想为什么要成长和改变？

最近读了一些积极心理学的书，发现它们讲的很多道理，其实是日常生活中明白和知道的。正如《幸福的方法》一书的作者泰勒•本-沙哈尔说的，他只是把普遍的道理重复出来，而《象与骑象人》恰恰是把古今东西的哲人、思想家的观点进行了梳理。为什么简单而朴实的道理，却很难被我们接受？

我觉得是，**我们忙着接受新东西，顾不得停下慢一点，看看身边的风景**，想想为什么？为什么想要改变自己？为什么要成长？这个问题，要问自己，在读书前、读书中、读书后。

想要改变，不能只想着改变之后的美好，要明白任何改变都要付出代价任何选择都要承担后果。想瘦身，就要忍受美食的诱惑和锻炼的汗水，想安排时间读书就要牺牲娱乐。

想要成长，目标是什么？工作、收入、爱情、家庭？这些背后是不是追寻幸福？自己擅长什么，乐于做什么，最关注什么？多问一些问题，从自己身上发现。

### 几个建议

1. 认真选择书籍和信息来源。如果是新人，就多看评论和推荐，在初期广泛了解，深入读一些精品。如果已经熟悉，只需要适当关注一些新东西和干货。

2. 认真执行一种方法，使用一个工具，减少选择。选择也会带来满足感，但过度选择是低效的，把一个方法和工具应用好。

3. 寻找有意义的时间消耗方式。对自己、家庭、他人有益的事，都可以作为自己的爱好来做，投入进去，它绝对比空泛的阅读以及网络浏览好很多，你一样会有满足感和成就感，通常也不会后悔。

`20141010`