---
layout: post
title: "2015秦皇岛马拉松小记"
description: ""
category: 跑步
tags: [马拉松]
---

2015年5月31日，我完成了人生第14个全程马拉松比赛，用时4小时33分26秒，记一些流水帐。

## 准备

前两年都没有参加上半年的比赛，原因只是因为自己冬天训练少，缺乏足够训练量比赛就是自残。今年我打算扭转一下，在3月底跑了郑开马拉松，耗时5小时2分，后半程毫无动力，但还是刺激了跑量。1-5月跑量为：47、77、143、129、150。

3月份读了一本《太极跑》，和之前看过的《姿势跑法》类似，主张以身体的前倾驱动跑步，上身挺直，全脚掌着地，步幅小，注重节奏和呼吸。平时跑的时候，我也开始调整姿势，让自己跑的更轻松一些。但整体训练量还是100公里每月，十公里的速度还是没有明显提高，对成绩提高并没有多大期待。

秦皇岛马拉松今年是第三届，我第一次参加，网上报名、订票，有彭哥和九林一起。前期的失误是火车票订晚了，返程只好补卧铺，旅店也没有提前预订，浪费了一些时间。赛前的周六有彭哥的战友接待，吃饱刀削面早早睡觉，这次我戴上了“神器”——无印良品的防噪音耳塞（其实只要买3M的就可以，很便宜），睡的很死差点起晚了。

## 比赛

不得不说，这次赛会的组织非常好，除了一样：交通。比赛手册、网站都知道要交通管制，但是没人告诉参赛者怎么到达起点，如果提前把摆渡车的位置公布，就会好很多。当然管制内的交通就没问题了，路线比较合理，很少有行人横穿马路影响比赛的情况。

到起点，存包，然后发现参赛人非常多，和小伙伴迅速走散，于是慢慢往前，走到起点前二十米左右的地方，拍照设置运动软件，等发枪。海滨城市光照很强，墨镜是戴了，但遮阳帽没带，失误之二。

起跑顺利，我暗自制定的计划是1小时5分跑完10公里，配速6分半左右配速，前半程基本保持了这个速度，平路的路段甚至有6分/公里的提速。12公里后，在北戴河附近有坡道，这一段观众很热情，也能看到大海和各种建筑，也不会觉得乏味。比赛的补给很不错，水、盐水、运动饮料及早的补充，抵抗阳光和高温。

半程后开始离开北戴河，回到滨海的路段，这部分赛道设置在西侧阳光下，其实完全可以安排回到树荫下，相信很多跑友在这五公里被摧残。好在我的优势是——不怕热，我提醒自己这部分要保持速度，身体也没有异常情况，就尽量调整好呼吸和节奏，不过还是掉速，显然平时的LSD训练不够。

到了30k，开始感觉累，找到厕所排空一下感觉轻松不少，吃了士力架和香蕉，继续前进。海风吹来的时候，阳光就没什么力量了，整个人轻松下来，但无风的地方就非常难受。这段碰到学者大姐，她有点中暑的迹象，减速休息中。

到35k，看手机才发现电量只剩1%，对手机电池的估计太乐观，关机。这时用时3小时46分，乐观估计有希望进4小时30分，后面的速度要靠自己估计了。这段赛道有一个折返，之前没有仔细研究比赛指南，感觉折返很长，其实只有一两公里，之后返回市内的路段。最后的路段只能用枯燥乏味来形容，正午的温度和阳光下，已经有越来越多的人在走，我的速度一定降了不少，但还好没有停。

最终跑回起点，没能突破4小时30分，但已经把PB提高了7分钟。哦也，我的投入产出比又一次爆发了。

## 亮点

* 赛会的保障，包括水和食物、医疗、志愿者，都超过我的预期。
* 赛道规划有些小瑕疵，但起伏不大，海边的赛道与临近建筑结合，比起很多乏味的城市快速路，跑起来轻松很多。
* 音乐！这绝对是亮点，赛会有专门拖着音箱的志愿者，大概一公里一个，直播当地电台的特别节目，除了采访报道就是动感的歌曲，非常提神醒脑。
* 演出！在沿途有超过五个地方，有乐队现场演出，烘托气氛。在跑近一个儿童合唱乐团时，听到吉他和鼓的合奏，非常激动。可惜没有弄清是哪首歌……
* 墙！不是跑不下去的墙，是赛会在起点附近修建了马拉松主题墙，把去年完赛选手的名字都刻在上面，今年应该也会。
* 大海！终点离大海非常近，溜达去海水浴了一下，起到冷敷作用，第二天腿完全不酸痛。而且喝了一口海水，补充了盐分……


## 失误总结

* 赛前准备，包括交通住宿和赛道都不够，不过也轻松许多。
* 跑量是根本，没有训练没有成绩。
* 手机运动软件太耗电，准备入手手表，或者干脆空手。
* 遮阳帽和墨镜都需要，还有防晒霜也可以考虑。


## 结语

成绩稍稍提高，开心跑就好。回到家，女儿问：“爸爸，你跑赢了吗？”，我回答：“赢了！”

`20150601`
