---
layout: post
title: "专注电子书发布"
description: ""
category: 翻译
tags: [个人提升]
---

***
+ 原书地址：[http://zenhabits.net/focus-book/](http://zenhabits.net/focus-book/)
+ 作者：Leo Babauta
+ 译者：老杜还在
+ 说明：原书开放版权，译文加入了个人理解，转载请保留原书地址链接。
+ [豆瓣阅读](http://read.douban.com/ebook/8818581/)、[亚马逊](http://www.amazon.cn/dp/B00P21W708/)、[多看](http://www.duokan.com/book/86343)

***

## 前言

这是一本解决注意力分散的电子书，包含专注、简化、关注小事和少。我（Leo Babauta）是博客Zenhabit的主人，也是畅销书《少的力量（The Power of Less）》的作者，通过在一个时间段专注于一件事，我改掉了很多不良习惯，有所成就。

## 第一章：退一步思考

### 1. 注意力缺失的时代

#### 新的生活方式
时刻在线，不停接受新信息，不断的分心……我们还没有适应这种方式，需要思考并建立相对的方法。时刻在线是一种成瘾性的习惯。

#### 问问自己
那么，读这篇文章的同时，你有没有打开其他程序，或者拿起手机看看有没有新的消息？你集中精力的时间也许很短，这也是需要练习的。

+ 你几次想要查看邮件/微博/微信等等你喜欢的东西？
+ 有几次你想要分心，又强迫自己停下？
+ 周围有什么东西打扰到你？
+ 有什么人想要打断或影响你阅读？

### 2. 获得专注的重要性
#### 专注对创造有益
分心是创造性的大敌，任何包含创造的工作都要保持专注。不专注意味着在两个或多个任务直接切换，效率会很低。浏览信息以及与人沟通，对于创造都必不可少，但都不利于创造性本身。你需要做的是，把这些事情独立起来，分开做。

#### 专注与幸福感
不专注，会影响平和的心情，增加压力，和降低幸福感。独处，远离在线模式，给自己内心一个休息时间，会提升幸福感。比如读写、跑步、小睡、打坐、游戏、手工等等。

### 3. 离线之美
通常我会在清晨远离网络，自己去做这么几件事：喝一杯咖啡、跑步、读书，或者和朋友对谈。这些美好时刻虽然越来越少，但对我都是无比美好的。

####离线的办法
+ 断网：断开路由器或者网线，或者关闭浏览器和聊天工具，专注于某一个程序，比如书写工具。
+ 建立离线时间：每天保留一段时间离开网络，
+ 在无网络地方工作：没有无线网络的图书馆、咖啡馆都不错
+ 走出家门：把电子设备丢在家里，和家人孩子出门散步、骑车或者做其他运动。
+ 关闭手机：在个人时间里关闭手机
+ 使用屏蔽软件
+ 在线和离线交替：用在线时间作为奖励，保证离线时间的质量
+ 远离工作：工作完成后就不再关注它，自然就可以离线。

#### 戒除在线成瘾
和大多数成瘾的对象一样，在线成瘾只会有短时的满足感，远期的结果是负面的。如何戒除在线成瘾，也一样：破除正面反馈，或者用新习惯取代旧习惯。

+ 找到诱发点（trigger）
+ 为每一个诱发点寻找替代的积极习惯
+ 试着改变每一个诱发点
+ 为新习惯创造正面反馈
+ 为旧习惯建立即时的负面反馈
+ 重复新习惯的反馈循环

### 4. 专注的仪式
专注并不只是离线，专注是可以屏蔽所有影响，只关注眼下重要的事情。仪式，是培养专注的好方法。仪式是习惯驱动的一系列动作，比如睡前阅读，比如醒来开手机。仪式往往是无意识的，而分心也是，所以在仪式中建立专注的习惯，会有助于减少分心。一些方法：
+ 早起的宁静时刻
+ 一天工作开始时
+ 重新专注
+ 切换专注和休息
+ 在两种专注中切换
+ 先沟通再离线
+ 每天结束时
+ 每周总结的仪式

***
## 第二章：摆脱干扰

1. #### 限制信息输入

来自网络的信息输入越来越多，和几十年前比，人们要面对以下一些干扰：

+ 电子邮件
+ 即时通讯软件
+ twitter，facebook
+ 论坛、博客
+ 手机
+ 短信
+ 智能手机的APP
+ podcast
+ 在线影音
+ 网络购物
+ 电子书
+ 网络电视
+ 小游戏，网络游戏

##### 为什么限制输入

有人说这种在线的状态，就是工作或生活，但是这种状态让人难以保持专注，把注意力集中在重要的事情上。我也是在网上工作的人，我建议有意识的注意自己在网络耗费时间的方式，以及时间消耗。我也还建议从零开始，就是放空现有状态，只关注你确实需要或者喜爱的内容，忽略其他对象。

##### 承认一件事

你必须承认，你不可能读完所有东西，看完所有东西，也不可能和所有潜在的对象保持联系。那么，你就必须有选择的应对。这件事至关重要，你必须承认这一点。

##### 信息清理

可以从短时间的清理开始，比如半天、一天，每周来一次，习惯之后可以尝试两到三天的过程，甚至更长时间。你可以这么做：

+ 不查看email或其他收件箱
+ 不登录微博、论坛或其他社交媒体
+ 不阅读新闻、博客以及订阅内容
+ 不刷新自己喜欢的网站更新
+ 不看电视
+ 不使用任何聊天工具
+ 最低限度的使用电话，只使用通话功能
+ 只在必须的时候发邮件
+ 只在必须的时候上网搜索
+ 把时间用在创造，重要的计划，户外，面对面交流，与人合作以及锻炼上
+ 读书，那些一直想读却没时间读的小说或者长篇文章
+ 看一些有益的、引发思考的电影，而不是流行的大众化的

你也可以列出自己的清单，在一段时间内做什么、不做什么，慢慢拓展时间的长度。

##### 降低信息量

完成信息清理，你就会发觉离线的重要，你可以活的很好，不用整天时时刻刻的查看自己的信息来源。清空盘子之后，就要考虑增加什么了。考虑一下，什么是你最基本的沟通方式？邮件？微博？短信？电话？

什么是你最基本的信息来源？博客？新闻？还是其他需要观看和阅读的内容？

那些可以去掉，或者减少一半？

试着只保留一个信息来源，订阅一个博客、查看一个邮箱，使用一个通讯工具，其他的用软件屏蔽。慢慢降低信息量，直到保留最基本的内容。

##### 明智的利用信息

即使最基本的信息来源，也要建立时间间隔。比如每30分钟查看一次邮件，或者半天一次，每天只花30分钟看新闻或者博客文章，每天只看一小时电视。把这些时间记下来，这部分时间越短越好。

#### 2. 你不需要回应

我们对各种信息的更新，有了一种急迫的回应需求，这些更新无穷无尽。我们的每一天，并不是以自己有意思选择的事情来驱动，而是被动的回应，我们为了回应别人活着，而不是为了自己的需求。其实，你不需要做出回应。

+ 首先，试着忘掉回应的冲动，只关注眼前重要的工作。
+ 然后，逐一列出自己害怕什么，比如错过更新的消息、朋友可能认为你没有及时回复、失去客户等等……在几个小时里不去回应，如果没有灾难发生，就延长时间。你会发现，那些害怕的事情并不重要，这些恐惧感大都毫无根据。
+ 最后，开始断念。给自己建立“不回应”时间，从短到长，你就可以自己控制是否回应别人。

#### 3. 不再保持更新

很多人是信息更新的奴隶，这些对更新的需求消耗了太多时间，那么，这种需求来源于哪儿？

简单来说，就是恐惧。几种可能是：

+ 被认为无知。真的经常有人指出你对一些事无知吗？就算这样，让他们这么说就是了，关注自己想要的事吧。
+ 丧失机会。有可能，但往往我们把时间浪费在“与时俱进”上面，没时间找寻真正的机会。
+ 错过灾难事件。像是飓风、经济衰退这类事情，总会有亲友告诉我，我不需要随时关注，这些事于我关系不大。
+ 没有被提醒有关自己的灾难。这基本不可能，好几年我都远离我不想看的新闻，灾难没有来，反而因为专注让我幸福的多。

再次进行实验，一天内不关注任何更新，看看这些恐惧的事是否发生。如果没有发生，就只关注你想要的信息，并且延长实验的时间，两天、甚至几周时间，你会验证这些糟糕的事会不会发生，或者自己会不会过着自己想要的生活。

#### 4. 不要活在收件箱里

收件箱打开，意味着不断有新邮件进来，打断我们手头的工作。这与专注背道而驰，人很容易迷失在新邮件和新消息里面。几个建议：

+ 不要把收件箱当作任务列表（task list）。邮件没有优先级，可能包含多个任务，邮件名也不能反映任务内容，所以使用其他简单的任务列表，比如纸笔、记事本等等。
+ 只在预设的时间处理邮件。每个小时的前五分钟，或者每天两次，或者每天一次、每周两次，定时查看邮箱。找到适合自己的最低的查看频率。
+ 关闭邮箱投入工作。在没有分心的状态下工作，关闭邮箱提醒、聊天软件、小游戏等等任何分散精力的东西。
+ 明智的安排任务。一旦离开收件箱，你就可以自己决定事情的轻重缓急，时间会真正用在你的生活目标上。

#### 5. 分心的价值

分心并非总是坏事，分心是自然而然的，是有趣的，是有价值的。分心虽然是专注的敌人，但我们需要的是二者的平衡。

分心的重要性：

+ 思想需要休息。长时间的专注，需要一段时间的转移注意力，达到休息目的。
+ 分心能让潜意识发挥作用，应对麻烦的问题。
+ 分心带来灵感和动力。
+ 分心有乐趣，我们能发现自己真正喜爱的东西。
+ 一旦重回到专注状态，分心有助于我们更好的专注。

如何利用有效的分心呢？答案是平衡，有意识的找到适合自己的平衡状态。下面是一些点子：

+ 每天安排几个小时远离专注，分一次或几次，在这些时间里处理邮件、聊天、处理信息。
+ 安排工作间隔，专注10到15分钟，然后放松2到5分钟，然后重复。
+ 试着把每一小时分成40分钟专注，20分钟分心。
+ 大部分时间保持离线状态，然后安排一段时间回到分心状态

#### 6. 放手为什么那么难

保持专注，远离在线成瘾的状态，这件事说的容易，做起来很难。这和清理物品一样，我们总会害怕以后可能用到，没有足够的安全感，这些情感上的障碍让这件事很难做好。

让我们分析一下困难在哪儿：

+ **成瘾**。前面已经讨论过对信息、新闻和分心状态的成瘾性，解决方法可以回去看看。注意感知自己的冲动，冲动往往是暂时的，和波浪一样，它会汹涌而来，然后由强变弱。用新的习惯来替代旧习惯，你能够驾驭冲动时，你就能更加专注。
+ **填补情感需求**。所有的分心和信息更新，都有自己的原因，比如新邮件让你有些许的满足感，证明你的重要性。如果你停止分心的事，就要想办法认清楚自己在情感上有什么需要，然后找一些东西来填补空虚。
+ **恐惧**。同样像前面讨论的，我们不停的追寻新的信息，因为我们害怕不知道发生了新事情。面对恐惧，最好的办法是面对它！列出自己害怕产生的危害，然后试着在一段时间里不再分心，看看到底有没有危害发生，有没有错过对我们重要的事情。
+ **渴望**。对于信息更新和网络社交的渴望，往往让人不能戒除成瘾状态。诚实的分析这些渴望，真的是你想要的生活吗？这些渴望，比如显得成功、显得擅长某件事，会给你带来哪些后续的分心和影响？如果某些渴望是你确实想要的，就继续，否则，试着和面对成瘾一样，在渴望到来时深呼吸，这段时间过去渴望就会减少。

#### 7. 对抗分心的工具

有很多工具可以阻挡干扰信息，使你更加专注。但要注意，工具不是解决方案，它们可以帮助你开始，然后你会发现你将不再需要任何工具。

##### Mac

+ Freedom：设置一段完全断网的时间，终极并且有效的工具。
+ Selfcontrol：阻止对邮件、网站等的访问。
+ Concentrate：设置专注的行动，然后运行工具，它会屏蔽所有干扰。
+ WriteRoom：保持专注的全屏文字编辑器。
+ Ommwriter：优雅的书写APP。
+ Ulysses 和 Scrivener：更多功能的全屏书写工具。
+ Megazoomer：可以让几乎所有的Mac软件全屏显示。
+ Think：一个让除当前程序以外的其他东西淡出显示的小工具，使你专注于当前的窗口。

##### 浏览器插件和扩展

+ LeechBlock (Firefox)：可以指定要屏蔽的网站，并设置屏蔽时间。
+ StayFocusd (Chrome) ：选择一个浪费时间的网站，每天只有指定的时长可以访问。
+ Readability（Chrome扩展、书签）：去除网页上多余的内容，以整洁优雅的方式显示。Quietube以类似的方式显示视频网站。

##### Windows

+ Dark Room：WriteRoom的克隆。
+ CreaWriter：受Ommwriter启发的书写软件，有类似的全屏效果和背景音乐。
+ Q10：全屏书写软件，有定时器和敲击声，免费。
+ WriteMonkey：禅意的书写软件。

##### 其他

+ Emacs：多平台文本编辑器，强大优秀。
+ Typewriter：多平台书写软件，不能删改和拷贝，只能一直写下去。

***

## 第三章：简化

### 创造整洁的环境

在你打算完成一项重要工作时，你会选择一个杂乱的环境，还是整洁的？二者的差别和影响是巨大的，越杂乱越容易让人无法专注。

#### 如何开始

记住，你不需要马上把周围变得整洁，这很重要。你可能会花几个小时甚至一天时间，光顾着清扫整理，正事却没时间做了。我的建议是每天一到两次，每次10-15分钟，慢慢的改进，而且你马上就能看到效果。试着从以下几点入手：

+ 清理桌面
+ 关闭软件提示
+ 找一些轻柔的音乐和合适的耳机
+ 清理电脑桌面
+ 清理地板和墙壁

一次只要针对一个地方就好，要建立“完美”环境只会是浪费时间。要是你有冲动一下子干完，也可以试试看，我就曾这么做过，了解这种感受。下面逐一讲讲怎么简化周围的环境。

#### 从桌面开始

首先在心里设立一个最少的物品列表，也许只保留五样，比如：电脑、电话、水杯、相框和收件盒。然后把其他所有东西放到地上，这么一来，你的桌面是不是很清爽了呢？

如果没时间，等下一次再处理这些物品，如果有时间，对于一样东西，有三种选择：需要保留，丢弃，还是送人。对于需要的东西，放到桌面以外的地方保存好，以备以后用到，比如放到抽屉里。对于不需要的东西，确定送人还是丢弃，实在无法确定的，先放到一个地方保存，等待下次10-15分钟的清理再决定。这样你的桌面只保留了必要的东西，其他都放在看不到的地方。

#### 关闭软件提示

这一步很简单，只要几分钟时间，就可以关闭可能打断你的软件提示。

你需要针对自己的邮件、聊天软件、日历、微博、手机等等，除非很重要的事项（那些事往往你自己也能记住），否则关闭提醒功能。

#### 轻柔的音乐和合适的耳机

不需要花很多时间，用你喜欢的音乐软件，选择舒缓的让人放松的音乐。（我推荐白噪音，译注）

另外，在公共场合耳机可以避免更多的打扰。

#### 清理电脑桌面

混乱的桌面会让人心烦意乱，这么做：

+ 使用快速启动工具：Mac用户可以用Launchbar 或者 Quicksilver，Windows用户选择Launchy 或者 AutoHotKey，你只需要快捷键就可以启动常用的软件，比起从菜单和图标来启动软件方便很多。
+ 删除所有快捷方式
+ 把桌面所有的文件丢进“我的文档”
+ 关闭桌面图标的显示。具体方法google。

#### 清理地板和墙壁

办公环境的地板如果很杂乱，可以一点点的清除掉杂物，墙壁上也只保留少量的照片或者绘画，减少干扰和分心。

### 慢下来

>生活的意义不仅仅是加快它的速度。——甘地

我们大多数人的生活越来越忙碌，我们高速运转，多线工作，在不同工作中间快速切换。这些都以提高生产力为目的，但是生活本不应该如此。

快速可能意味着差错，而慢下来，内心的宁静会产生更多的创造力，快可能做的多，但慢做的更好。

#### 慢下来的好处

慢下来有很多好处，我可以给你一些想法：

1. *更好的专注。*很难在快速生活中集中注意力，慢一点会更加专注。

2. *更深的专注。*快速意味着肤浅，因为你没时间剥离表层发现实质，慢一点，会挖掘出更深的内容。

3. *更懂得欣赏。*慢下来，你会更好的欣赏自己在做的事，拥有的东西和身边的伙伴。

4. *欢乐。*越欣赏生活，就越能从中获得快乐。

5. *减压。*匆忙的生活带来焦虑和压力，慢下来可以帮你减压，心态平和放松。

#### 心态的改变

改变心态的重要一步，是认识到慢一点的生活会更好。

试想：对于一本书，是速度好还是花时间沉浸其中好？对于一首歌，是泛泛听一下还是花时间慢慢听更好？对于食物，是狼吞虎咽还是仔细咀嚼感受美味更好？对于一项工作，是同时做十件事还是投入的完成一件事更好？同样是花时间和朋友或者爱人共处，是被邮件或短信打断，还是专注于跟人沟通更好？

生活是值得花时间品味和欣赏的，这样的状态更舒适，这正是慢下来的原因。

所以，假如你还是秉持匆忙的生活态度，我建议你改变心态。你可以这样开始，承认一点：慢慢享受的生活是更好的，专注的工作状态是更好的。然后按照下面的一些步骤试试看。

#### 但我没法改变

也许有读者会说，我承认慢下来会很棒，但我就是做不到……我的工作不允许，或者不多做就会少挣钱，或者住在城市里不可能慢下来。要是能住在热带岛屿上，或者乡下，或者可以掌控自己时间表的工作……但现实并非如此。

都是废话！

对自己的生活负责。如果工作迫使你匆匆忙忙，就掌控工作，改变工作的状态。如果需要，和你老板一起改变，甚至更换工作，你必须对自己的生活负责。

如果你在人人都快速生活的城市里，要明白你没必要和其他人一样。你可以在拥堵的时间步行，你可以减少会议，你可以减少工作的数量但注重质量，你可以减少花在智能手机上的时间，偶尔也可以离线。让你自己，而不是环境控制你的生活。

我不打算告诉你如何对生活负责，但只要你下定决心，方法会慢慢呈现。

#### 慢生活的技巧

我不能给你按部就班的建议，但有些建议值得你考虑，有些事需要你做出重大改变，但假以时日你可以做到。

1. 少做一点。减少自己的工作内容，每天的计划减少一些，关注质量而非数量。选择2-3项，甚至一项重要的工作，优先完成，把小的、日常性的工作靠后处理，让自己有专注的时间。

2. 减少会议。会议通常很浪费时间，试着保持大块的不被打扰时间，这样就不用从一个会议冲向另一个会议了。

3. 练习离线。拥有一些远离手机、邮件等干扰的时间。这些时间你可以有创造力，可以阅读，可以和人共处，可以散步，或者安心的就餐。你甚至可以一天都保持离线状态，不会有问题，相信我。

4. 给自己的时间安排提前量。如果你总是匆匆的赴约，说明你没有合理的安排交通的时间，如果你需要10分钟到达目的地，也许你可以安排2到3倍的时间，可以准备充分轻松赴约。

5. 练习只是坐着，不做别的事。很多人在等候的时间，会感觉不舒服。要是不拿出手机或者看一本杂志，他们会觉得是在浪费时间。试着只是站着，观察周围，融入环境中，看看周围的人。练习几次，你会面带笑容的喜欢这么做。

6. 明白做不完也没关系。明日复明日，不是吗？虽然对那些不喜欢拖延、拥有严格计划的人来说，这是一种消极的态度，但现实就是如此。要是一件事没有做完，地球也不会停止转动。你老板可能会发火，但公司不会倒闭，生活仍将继续。

7. 开始清除不必须的事务。当你专注的做重要的事，就会有一些事情被放到一边，无法完成。你需要考虑这些事是否必要？如果不做会发生什么？怎么才能不做这些事，或者委派他人去做，又或者利用工具自动处理？

8. 练习专注力。你只要学会活在当下，而不是思考过去和未来。吃饭时就品味食物，聚会时就投入的交流，散步时感受周围环境，无论身在何处。

9. 慢慢减少事务。我们因身处过多的事务而变得匆匆忙忙。我并非单指工作，比如项目和会议之类。家长和孩子之间，还有社交活动、娱乐体育团体等等，我们有方方面面的人际交往和各种事务。但这些越来越多事情会塞满我们的生活，让生活质量下降，所以，试着慢慢减少这些事务。选择四、五个基本的事情，让自己有时间休息，并且慢慢适应。

试试以上这些做法，不匆忙的生活更美好。人的一生本来短暂，又何必把哪怕一瞬间浪费在匆忙当中呢？


### 顺应自然

> 生命是一连串的自发的自然变化。对抗自然只会徒增伤悲。 接受现实，让万物循着遵循自然。——老子

生活中，我们无论怎么苦心经营，无论已经养成多少良好的习惯，总会有无法掌控的事情发生，要是处理不当，就会带来怒气和压力。

一个简单的方法，就是顺应自然。

例如，你已经把早晨的时间安排的完美无瑕，这些努力让你平和安详，可是卫生间水管爆裂把一切毁了，你必须四处收拾并且修好水管。你愤怒、沮丧，因为原来计划好的早晨被打破，这些突发事件让你不习惯，也毁了你剩下的一天。

这应该不是最好的解决之道吧，诚实的说，我们每个人都会遇到类似的状况，我们被意外的人或者事干扰，生活远离我们的设想。其实，你只要顺其自然就好。

什么是顺其自然？就是大事化小，接受现实，接受生活给予的，要好过把生活刻意塑造成想要的样子。

那为什么又要专注？因为只要想要掌控生活，就必须面对干扰和分心，把握重心。周围的环境时刻变化，我们不可能完全控制。所以，我们必须学会接受现实，专注与环境的变化。可以这么做：

1. 明白自己不能控制一切。我想大家多少都明白这个道理，但我们想的和做的却往往与之相背。我们不可能控制宇宙万物，虽然我们总是希望如此。你甚至不能控制自己身边的那些小事，即使能够影响一部分，但更多的事情无法掌控。就像上面的例子，你可以安排好早晨的计划，可有些事情（有人生病、突发的急事或者凌晨5点的电话等等）会打破计划。首先就是明白这些事总会发生，这些无法掌控的事情，会影响到生活的方方面面，必须记住这一点，否则你就会陷入无休止的烦恼当中。好好想想这一点。

2. 保持清醒。你不能改变那些没有察觉的事情，所以你要成为一个观察者，进行自我检查。当你注意到自己心情低落时，就可以加以改善。你可以用一个本子进行记录，只要心情低落就做个标记，然后持续这么做。就因为这个小小的举动，你会慢慢注意到自己的愤怒或者失落。

3. 深呼吸。一旦你觉得愤怒或者失落，深呼吸，多做几次。它会帮助你平静下来，继续下面的步骤。多练习几次，你会进步很多。

4. 换个角度思考。如果你为某件事生气——比如车抛锚了，或者孩子打扰到你的工作——深呼吸，然后退一步思考。把你心中的视野放远一点，直到远离现在的生活，你会觉得让你生气的事情没那么重要。一周以后，一年以后，这些小事根本不值一提。没人会斤斤计较这些事，你也不会，放手顺其自然就是了。

5. 多练习。要明白，学习任何一样技能，开始时都不可能多么擅长。有人一开始就会读书、写作、驾车吗？我不认识这样的人。技能需要练习，当年开始顺其自然的考虑问题，有可能失败，这正是过程的一部分。坚持练习你就会运用自如。

6. 笑。同样一件事，乐观的看待要比沮丧的态度好的多。车在半路抛锚，没有手机也没有备胎，怎么办？我会笑我自己不靠谱，笑笑这荒谬的事情本身。这需要超脱的心态，不是身在其中，而是身在其上。一旦学会笑看难事，你已经前进了一大步。即使不觉得可笑，试着乐观的看待，事情可能就变得好笑的多了。

7. 明白自己不能控制别人。这是一种巨大的心理改变。我们因他人而受挫，是因为别人不按照自己预想的做事。这些人可能是孩子，可能是配偶或恋人，可能是同事或者老板，可能是妈妈，可能是好朋友。要明白，他们所作所为是依据他们自己的个性，依据他们自己的意愿，并非总是按照我们的想法去做。我们必须接受这一点，接受我们不能控制别人，接受他们本身，接受他们所作所为。这很难，但记住，多练习。

8. 接受变化和不完美。当我们努力让事物如我们所愿时，我们就不愿再改变了。但是，他们必然会改变，这是事实。我们不可能让事物保持我们想要的状态，相反，我们更应该学会接受事物的本身。接受不停变化的世界，我们也是变化的一部分。同样，不再妄图一切“完美”（究竟什么是完美？），我们要接受永不完美的世界。

9. 享受生活本身的变化和无序。究竟什么是完美？这确实是个有趣的问题。完美就是我们理想中的生活和世界吗？我们是否要改变世界达到理想状态？这可能永远无法实现。但我们可以把世界本来的状态看作完美，她的混杂、无序、痛苦、悲伤、脏乱……这正是完美。世界之美，正是如此。生活不是静止的，而是顺应自然变化的，永远不会保持不变，总是变得更混乱无序，却无比美丽。这种环绕我们的美，我想，我们应该把它看作完美。

### 无压行动

老子的“无为之道”的概念，就是一种没有压力的行动方式。我更倾向于把无为理解为一种不刻意奋争的状态。

这是个很重要的概念，因为无压行动不仅能在喧嚣的世界里获得专注，而且可以在没有压力的情况下保持效率，避免行动的浪费，战胜拖延，追随内心的激情。

想想你曾经苦苦工作的某个时刻，你被各种干扰——邮件、社交网络、博客文章、游戏等等你喜好的东西干扰，工作被一拖再拖。

大多数人在这种抗争里铩羽而归。他们屡败屡战，却很难取胜。

无压行动更容易获得专注，击败拖延。

#### 如水的心态

在毫不费力的工作状态下，合适的心态就如同水。并非静止，也不被动，而是顺应周围的阻碍，到达本来要到的地方。

这就是无压工作。水依从重力和周围的地形流动，并不刻意前行，水流貌似无为，却蕴含巨大的能量。

试着像水一样，流动，依照地形，绕开阻碍，优雅前行。

#### 无为于当下

学者 Forni 在《礼仪之道》这本书里这么说：

> 我们必须学会时刻保持放松，而不是跌跌撞撞的前行。我们要么逃避当下，要么面对并且与之安然相处。

确实如此。你曾有过这种逃避现实又再次抗争的时候吗？或者你曾保持轻松面对当下。

一种解决的方法就是遇到这种时候，停下来。感觉自己现在的呼吸，以及周围万物。客观的看待环境，而不是盲目的逃离。谨慎的面对可能的选择。用心去做出恰当的回应，不要矫枉过正。

这样，你会找到一种灵活、恰当而又轻松的解决方式。

#### 无压行动的步骤

以下并非按部就班的步骤，但可以尝试一下：

**1. 追随内心的激情。**不是应该做，而是迫切的需要，就像下山时候的感觉，因为那正是你想要做的。

**2. 遇到阻碍时改变方向。**一旦你发现自己惧怕、拖延，甚至强迫和畏惧某件事，停下来问问自己为什么。总有原因存在，对于一件讨厌的事，你不可能一直忍耐下去。选择想要做的事，会容易的多。也许殊途同归，但过程会更轻松、更自然。

**3. 有些东西你无法掌控。**当我们试图控制他人，或者过度的控制周围事物，其实我们是在试图控制那些自己无法掌控的东西。解决不可避免的回事失败、挫折以及与他人的冲突。相反，承认自己无法控制这些东西，用最少的力量顺应周围的障碍。

**4. 活在当下。**感知周围的环境，接纳并且回应自如。

**5. 看到可能性。**一旦我们对一个目标有了设想和愿景，经常会对其他可能性视而不见。这样很有可能丧失机会。相反，如果看到所有的可能性，就可以选择一种最佳的通路。这并不是在许多选择面前犹豫不决，而是学会避免一条路走到死，在多种可能性中做出轻松的选择。通过练习，你会运用自如，也会更相信自己的直觉。

**6. 要灵活。**僵硬死板，经常会被折断破坏。而像流水一样，灵活的避开障碍，要好过用蛮力清除障碍。

**7. 找到用力点。**有时，一旦你找到合适的用力点，就可以用很少的努力达成目标。用球棒的甜蜜点（Sweet spot）击打，棒球会飞的更远。找到这样的着力点，可以把效率最大化，并且减轻心智上的考虑。也就是说，无压的行动并非不需动脑的行动。

**8. 逐步简化，慢慢放松。**轻松无压的行动并非一朝一夕就能实现。事实上，你越是费力就越会失败。应该像一阵旋风一样，用力、然后慢下来，放松，然后再慢慢开始。精简一些行动，这样更加经济节约。少对抗，多顺应。慢慢的学会少做一点，再少一点，找到一种需要细微行动而非大量努力的行动方式。学会静待事物进展而不是刻意推进。让他人自己行动而不要试图控制他人。使事物自然运转，而不是刻意操纵。慢慢学会少用力，简化行动，然后少一点。

**9. 小处着手终成大事。**这是老子的另一句名言。（译注，原文：Anticipate the diffcult by managing the easy. 译者没有找到确切的原文）这句话永恒而又睿智。如果你现在能完成简单细微的事情，那就节省了未来可能花大力气完成难事的时间。这适用于无压的行动，少做一点，同样可以达成目标。

### 三个任务管理的技巧

> 同时追两只兔子，一只也抓不到。——无名氏

人们在获得专注时遇到的最大问题，是面前有太多争抢时间的任务。区分这些任务的优先级很难。

我们把这个大问题分解成三个小问题：

1. 太多太多任务
2. 难分先后
3. 任务要占据你的时间

因此，我们来讨论一下如何对付这三个小一点的问题：

#### 1. 减少任务数量

如果你的任务过多，解决之道就是精简任务列表。用10分钟把所有的任务列出来，然后选出3到5个最重要的。剩下的小任务都放到“以后再做”部分里面，你就不用再替它们操心了。

处理琐碎的、例行的任务（比如邮件、账单、要填报的表格等等），有一个好办法就是安排一块时间，集中处理——也许是一天中最后的30分钟，或者类似的时间段。在每天早些的时间里，集中做重要的任务。

#### 2. 选择让你动心的任务

在你已经精简的任务里，从3到5个中间选出一个。就一个。

如何选择呢？选那个让你最兴奋的任务，那个你迫不及待、充满激情的任务。

如果你厌烦某个任务，先放到一边，找一些有趣的来做。

要是有多个想完成的任务，你可以考虑哪一个对你的生活最重要，选择那个影响最深远的来做。

#### 3. 一时一事

现在你已经选好了一项任务，把其他的放到一边，专注于这项任务。

清除所有的干扰，包括手机和网络。只打开和在做的任务有关的软件。

那些开始工作吧。投入进去，保持至少十分钟，然后休息一下，注意至少要保持十分钟。

你会感受到个中乐趣。


### 远离目标

> 无为而治。顺其自然得天下，逆着失之。——老子

有一个不可动摇的原则，就是你必须有目标才能成功。这个原则衍生出很多观点：

+ 要正确的确立目标（比如SMART原则）
+ 要不目标分解成可执行的步骤
+ 要有完成期限和时间框架
+ 要每天专注于目标

我很熟悉这些观点，因为很久以前，我深信这些观点，我写过文章也身体力行。

直到最近。

直到最近，我一直给自己确立各种目标，短期的、长期的，还包括行动列表。我在每一个目标上取得进展，也完成了很多。从这种传统的观点来看，我很成功。所以毋庸置疑：目标导向很有用，你可以由此成功。

但这是唯一的方法吗？

前一段时间，我放弃了所有的目标，打破了目标给我的枷锁。目标本身并不完美，我重获自由，我有了以下的想法：

+ 目标是人为的——并不是因为喜爱才去做，你只是因为预先确定了目标才做。
+ 目标限制太多——在目标导向的时候，你能做与目标无关的事吗？我们不该拥有这样的自由吗？
+ 目标给人压力，来完成特定的事情。这种压力让人紧张，有时不是好事。
+ 失败时（我们常常这样），会很令人沮丧。
+ 我们会更关注未来（的目标）而非现在。我更愿意活在当下。

总的来说，以目标导向意味着我们永不满足。设立目标，就像在说：“当我实现这个目标（或者所有这些目标）时，我会很开心。但我现在不快乐，因为还没有实现目标。”这句话从没有大声喊出来，却正是目标的意义。问题是，就算我们实现目标也无法实现快乐。我们会确立一些新的目标，然后为之努力。

有些人可能会说，为了新目标努力没什么不好啊，我们就应该不断努力，很不幸，这也意味着我们永不满足。我们永远找不到满足感，我觉得这很不幸——我们应该学会满足于当下，满足于现有。极简主义的全部就是如此。

假如我的哲学就是快乐，满足，活在当下，那么目标如何与我的想法保持一致呢？这就是最近几年我试图解决的一些东西，我小有所成。

那么，如果我们现在满足了，放弃了目标，是不是就意味着我们什么都不做？坐吃等死？

当然不是。我肯定不会那么做。我们会为了快乐，跟随激情，做那些让我们感兴趣的事情。对我和很多人来说，那就是创造、创造新事物，表达自己的观点，关注那些有用的，或者新颖的、美丽的、有所启迪的东西。

我不再建立和完成目标，下面是我选择做的事：

+ 做让我感兴趣的事。每天起床后，我选择做有激情的事，创造我爱的东西。
+ 我不为了一年或者半年后，我身处何地而担心，我只关心我现在在哪儿。
+ 我不再列计划，因为那都是错觉。你根本不知道半年或者一年后会发生什么。你可以试着去控制发生的事，但你会失败。时好时坏的各种事情都会发生，计划会被打破。相反，我学会顺应，不考虑计划被打破，只考虑当下该做什么。对那些没有计划到的事，我可以更好抓住机会，更好应对的我不熟悉的事，为当下的决定做最好的选择，而不是依据几个月前的计划行事。
+ 不再刻意安排，自然而然的做事。
+ 专注于现在，享受当下的幸福。

我花了不少时间——远离目标这件事有点吓人，让人有点不舒服，但如果一点点的去做，也并不难。我慢慢适应了现在的工作方式，学会了活在当下，并且顺应周围的世界（无论网上还是网下）。

这是一种美好的方式。不出意料，不给自己设立目标，我却完成了更多。这个结果，是你做你所爱而产生副产品。

> 善行无辙迹。——老子《道德经》

### 寻找简单

> 臻于完美之时，不是加无可加，而是减无可减。——安托万·德圣埃克絮佩里

多年来我致力于简单生活——包括我自己、家庭和工作。简单生活是我做过最棒的事情之一，包含许多方面：

+ 简单生活让我更轻松、更清醒、更幸福。
+ 更简单生活会更节省，我由此不再负债。
+ 在工作上更加专注，让我走上更成功的职业生涯（至少现在如此）。
+ 有更多时间陪家人，已经去做喜欢的事。
+ 我不再纠结那些不喜欢做的事。
+ 拥有的物品更少了，这让我的家庭和工作环境更整洁。

这些只是简单生活带来的好处的一部分。想要开始专注，简化是很好的起点。当你开始这么做时，你移除无关的东西，使得自己专注起来。也可以说，简化本身就是找寻专注的必由之路。

这就是找寻专注的简短指南。

#### 简化生活

简化以后的生活是什么样？这里没有答案。有些人可能在阿拉斯加或者热带小岛上过着极端的生活，也有人在城市中以股票经纪人一样匆忙的节奏生活，却都在追寻简单生活。关键在于发现最重要的部分，然后尽可能对其他东西做减法。

简单的生活可能意味着更少的占有物品。我们通过多年的购买、接受礼物等等方式，积累了很多物品，直到被物品淹没。我们被广告影响很深，对物质需求很多，却没有很好的系统来删减。清理周围空间的杂物，为了思考、为了专注。

简单的生活意味着更少的承诺。这么做很难，年复一年我们的物品增加，我们和其他人的关联也在增加，结果就是我们迷失了自己生活的根本。摈弃这些人际关系和承诺，是很痛苦的：这需要对别人说“不”，会让别人失望。我的经验是，他们会安然无恙，而生活也会继续。一旦你切断了很多不必要的承诺，你就为真正喜爱的事情找到了更多可以利用的时间。

简单的生活意味着减少分心和干扰，减少忙乱，减少杂物……为你最在乎的事情赢得了更多空间。你会为你钟爱的事、喜爱的人和另你幸福的习惯节省出时间。更多独处的时间，可以用来思考。那么做会很美好。

#### 简化工作

简化工作总体上和简化生活很相似，但有点更以“生产力”为导向。我们从这个问题开始：简化工作对你意味着什么？

可能意味着很多，包括：

+ 清楚办公空间里的杂物，减少干扰，拥有更容易专注的舒缓环境。
+ 减少对忙碌工作的关注，更多的关注那些严重影响你职场和事业的工作。
+ 减少任务和计划的数量，让你不那么忙碌，却更加专注。
+ 缩减工作范围，让你做的更少，但做的更好，关注质量而非数量。
+ 剔除过多沟通、少接受新闻，减少干扰。
+ 创造你想要的职业生活，而不是顺应别人的需求。

对我来说，简化工作就意味着清晨散步，然后选择一件于我最重要的工作来做。也意味着减少用在电子邮件和其他干扰上的时间，把更多的时间用在创造和更重要的计划上。意味着无干扰的工作空间、工作时间，我可以深入思考。意味着一种我爱的工作状态，我也推荐给大家。

简单的工作状态有很多困难，比如：

+ **1. 你要学会对别人说“不”。**如果对他人的每一个请求都说“是”，你的时间就被他们的重要工作占据，而不是你自己的。说“不”意味着强硬的态度，自己的时间高于其他一切。有时“说不”会很不舒服，但你会赢得自己看重的空间，自己也不会那么忙碌。

+ **2. 你也要学着减少工作量。**这一点对大多数人很难，因为我们被教育说，做的越多生产力越高，如果我们看上去很忙，大家会觉得我们很有效率，会更被重视。但是，这不正确。忙碌并不意味着有意义，而我们却压力重重。我们可能在忙于无意义的事务。做重要的事务才是更有效率的，但这并不意味着我们要忙的要死。专注于少一点的、更重要的工作。

### 开始简化

应对生活中繁杂的一切，想要开始简化，可能会觉得压迫，或者望而却步。但别让这些感觉阻止你——比起搞定一切，或者寻找从哪儿开始，开始本身重要的多。

在开始简化时，我有两个建议——你可以先做其中的一个，顺序与你的开始毫无关系：

** 1. 列出简短的生命清单。** 后退一步，看看什么对你最重要，这一点至关重要。我建议花上半天，至少30到60分钟来完成。出门散散步，或者坐在咖啡店里，静静的思考。大的方面：什么是你的最爱？每个人的清单都不尽相同——我的是：花时间陪家人，写作，阅读和跑步。只选择四、五件事，即使有更多看书也很重要的事。然后列一个长点儿的列表：把短清单以外的事情列出来。一旦完成，你就拥有了人生大方向——下一步，就是把简短清单以外的事务削减掉。对工作也是一样——什么是最重要的？那些事与简短清单无关？

** 2.从一个点开始清理。** 现实的杂物会让人窒息，所以你应该选一个小的地方，开始清理。其他部分以后再来。这个地点，可以是你的办公桌面，或者如果实在太乱，也可以从桌面的一部分开始。这个地点也可以是你家里的柜子、架子。从哪里开始无关紧要。你可以这么做：先把这个地方所有的东西清理到一旁，然后把这堆东西快速分类，分成小堆：你在使用又很喜欢的，你可以捐出的，以及可以丢掉的。分类时要快速果断——所有东西都要放进三堆中的一个。然后丢掉第三堆，可以捐出那些放进箱子里，准备捐给慈善机构，最后把你喜欢的、又在使用的物品妥善放回原处。所有的东西都有了着落，完工！从这个地点开始，慢慢扩大你的清理区域。


### 如何有系统的简化

一旦你开始上面的两个建议，利用这个新的契机，持续下去。你不需要一次做完——每天20分钟就能创造奇迹。放慢脚步，一时一事。

下面是我的做法，从小处做起：

#### 1. 每天花十分钟清理一小片区域。

这些区域可以是桌面的一部分，或者是抽屉、架子、台面或者地板，或者是办公室里贴满纸的墙壁。按照上面提到的分类方法，每天扩大清理区域。

#### 2. 每天花十分钟简化你的事务，你将得到属于自己的时间。

每天只简化一两件事。假如你选择取消某项承诺，只要打电话或者发邮件给对方，让他知道你不愿在某个团体或圈子了，或者不再和他们一起运动，或者取消一起工作的项目。

你选择简化的事，应该是在你的待办清单，而又不在“简短清单”里。有时，你可以告诉对方，你断绝和他们的事务只是因为你太忙。

如果选择简化自己的信息输入，你可以取消订阅某个每天发送邮件列表，或者取消所有的。你也可以削减阅读blog的数量，退订某本杂志，停止使用某个社交软件或者论坛，这些对你生活无所增益的东西。

这么做，每次一小块，你终究会在你的个人和工作领域，清理出一大片空间。无论是外部还是心灵，久而久之，你会觉得一切越来越简单。

***

## 第四章：专注

### 1：用简洁的系统，搞定惊喜的事

> 无论何事都要全情投入。——罗伯特·亨利

如果整本书的章节和建议让你觉得太多，别着急。你只阅读这一章，就足够了。

这一章概述了我现在所做的，就是一个简单的系统，可以搞定惊喜的事（ Getting Amazing Things Done）。

事实上，这个系统只包含三步，简单的不能再简单了。

#### 步骤一，找到让你惊喜的事情。

每一天早晨，第一件事，就是找到你今天愿意做的，让你惊喜的事情。

它可以是任何事情：工作上重要的任务，自己创业，学习编程或者web开发技术，写一首歌，摄影，等等等等。只要这件事让你心动，它至少在某些方面能改变你的生活。这件事会迫使你去做，因为它激励了你，让你兴奋并且动力十足。

有些人很幸运的明白，人每天的生活就该如此。我就是其中之一：我热爱写作，经常写一些博客文章，或者写书。我只需要选择特定的内容来写就好。

另外一些人从未找到自己的激情，也没关系。你不必今天就做出一生的重大抉择。你只需要选择听上去有趣的事儿，可能是工作中的项目，或者潜在的爱好、学一样新技能，或者试着开始创业。选什么都没关系，因为就算选错了，明天可以挑其他事来做。

什么才是让人惊喜的事？下面是一些点子，而非详尽的列表：

+ 改变你财务、职业或者生活的一份宣言。
+ 接近潜在顾客的新方法。
+ 你一直想写的伟大小说。
+ 绘画、素描或卡通画。
+ 剧本、短片小说或者新的小说类型。
+ 一篇帮助他人的博客文章。
+ 帮助他人的非营利机构。
+ 让学生惊叹的课程。
+ 使你的孩子着迷的手工活动。
+ 和邻居分享的社区花园。
+ 一个新发明、一个网站创意或者对经典创意的改进。
+ 新潮精美的服饰，手工珠宝。
+ 哲学、写诗、木制家具。
+ 插花。
+ 一些美好的、深刻的、能改变生活的东西。
+ 一些细小却重要的东西。
+ 一些提升他人生活的东西。
+ 一些改变自己生活的东西。
+ 一些去繁就简的东西。

你了解到这些点子，就可以创造出所有奇妙的事。

不要把这个选择当作一生的选择，你只需要为今天，或者今天的一段时间做选择。放手去试，看结果如何。你不会想到，你将发现这些事能改变你的生活。


#### 步骤二，清除其他所有

清除所有分心，可以帮你完成惊喜之事。

你可以清理桌面——有必要的话，把所有东西都放进一个抽屉或盒子，只保留完成“惊喜之事”必要的文件，以及几样必备的物品（电话、纸笔等等）。

你可以清理电脑——关闭所有程序，包括浏览器，如果现在不需要的话。同样重要的是，关闭电脑上所有干扰你的提醒：邮件、聊天工具、日历等等。让电脑尽可能不使你分心。

同样，你的电话、黑莓、iPhone，所有可能干扰你完成“惊喜之事”的东西，都要关闭。

最后，取消会议，以及你任务列表里可能打断你的事情。这些任务，你可以晚一点再做，现在你只需要完成“惊喜之事”。

### 步骤三，专注于“惊喜之事”

好了，都清理光了。现在，你需要专注于“惊喜之事”——一件让你心动的事儿，一件可能在某一天改变你生活的事儿。

每天尽可能早的这么做——不要在午饭后，或者更晚，而是尽你所能的早点。无论上班前，还是刚刚开始工作，你就可以从清理桌面开始。不要拖到更晚，事情会堆积起来，你可能再也没办法完成“惊喜之事”了。

这一步正是大部分人的症结所在。他们急着查收邮件，打电话，或者……做其他什么事。不！停下来，深呼吸，记住自己为什么选出那一件事。因为你为之心动。感受那种兴奋，然后专注起来。

即使这种专注只能保持几分钟，也要尽力而为。你可能迫切的想要做些其他事，但努力把自己拉回来，看看能不能多专注几分钟。重复这种努力，直到自己可以在一个足够长的时间段（三十分钟、一小时、两小时、也可能是半天）里，专注于自己的“惊喜之事”。

尽你最大的努力，完成“惊喜之事”或者专注与足够长的时间。如果你的目标庞大，需要几天、几个月甚至几年，那每天只要专注一两个小时就好。

做完之后，请骄傲的自我满足吧。

如果有更多的时间和精力，重复这个过程。你可以做另一件“惊喜之事”。坚持这么做，在你的余生中，致力于心动和惊喜的事。

***

### 2. 单任务与效率

> 把你所有的思绪集中在手上的工作，太阳光只有聚焦到一点才能燃烧。——亚历山大·贝尔

我们大部分人都成长于多任务时代，要是不擅长多任务工作，你就不能自称高效。我们学会同时处理好几件事——在电脑前写东西，接电话，在本子或纸上写东西，浏览文件，甚至还要同时参与会议。那就是高效的人，效率的践行者。

当和互联网有关的邮件、聊天软件、博客等等东西涌来，多任务开始失控。现在，我们想要同时在电脑上做十件事，同时还要处理文件、电话和回忆，而且还有短信和手机信息。多任务已经不再意味着有效率——它已经是一种生活方式。

这并非明智的生活方式，至少，它并非最高效的工作方式。一些原因是：

+ 多任务是低效的，因为必须切换到新任务，然后有切换回来。
+ 多任务更复杂，更容易增加压力，出现差错。
+ 多任务让人发疯，在这个混乱的世界里，我们需要战胜恐惧，找到一片明智而宁静的绿洲。
+ 我们的大脑在同一时间里，确实只能处理一件事，这样我们如此习惯于在一件事和另一件事之间切换，我们的注意力集中的时间变短。这就是为什么很难再学会在同一时间专注于一件事的原因。

#### 单任务生活

反过来，设想过一种单任务的生活。想象散步或跑步时，运动本身就是你要做的全部。你脑中除了跑步别无他物，你可以尽可能施展这项技能。再比如吃东西，早餐时你享受每一口新鲜的、未加工的食物。在你读小说时，感觉到世界再没有别的什么。工作中，一次只做一项工作，每件事都全心专注和投入。当你和喜爱的人们共处时，会忘掉周围一切。

这种感觉，查尔斯·狄更斯曾经精妙的总结过：“他做每件事时，都心无旁骛。”这是一种完全活在当下的生活，专注于任何当下的事，做到最好——无论是面对一项工作项目或者泡一杯绿茶。

如果你这么生活，遵循这一简单的原则，会产生巨大的影响：

+ 你做事会变得更加专注。
+ 工作会变得更有效率。
+ 你做任何事都会做的更好。
+ 你的时间会更有质量。
+ 和家人共处的时间会更有意义。
+ 阅读时会更少分心。
+ 对于你认为值得投入时间和注意力的事，你能够沉浸其中。

#### 如何单任务生活？

听上去不错，可到底怎么才能像这样？是像说说那么简单，还是根本不可能？答案在二者之间，当然，就像任何值得做的事一样，需要多加练习。

下面是我的建议：

1. **更关注自己。**在你开始做一件事时，让自己更关注开始本身。一旦这么做，你会注意到开始做的事，以及想做其他事的欲望。关注，是很重要的第一步。

2. **清除干扰。**如果要读书，把其他东西清理干净，只剩下你和书。如果要处理邮件，关闭其他软件和浏览器标签页，除了邮箱页面，然后开始。如果你开始一项工作，放下其他工作，然后关闭电话。如果要吃饭，就把电脑、电话放到一边，关掉电视机。

3. **明智选择。**不要只是开始做一件事。考虑一下——你真的想要打开电视吗？真的需要发邮件？手头的工作是最重要的吗？

4. **完全投身其中。**你想要泡茶，就完全专注，完全投入。让你的全部都投入这件事。你如何打算和人沟通，认真聆听，专注于当下。要是打算铺床，你应该用所有的注意力和技巧来做。

5 **练习。**这件事并非一朝一夕就能学会。你可以马上开始，但一开始并不会熟练掌握。坚持下去，每天练习。不要想别的，只要练习。

***
单任务的效率

上面提到的建议，对工作和生活同样适用，下面是一些和工作效率有关的建议：

1. **每天安排少量的任务。**虽然你可能有一长串事情要做，但每一天，最好制定简短的任务列表——只要1-3件想要完成的事。这就是**首要任务**（MIT, Most Important Task）。这些事应该是对你生活影响深远的。

2. **在完成首要任务之前，不做其他任何事情。**不要检查邮箱，上Facebook、Twitter，看博客和论坛，还有新闻网站等等。让你的一天，以着手首要任务开始。

3. **清除干扰。**关闭手机，如果需要关闭浏览器，关掉聊天软件，如果你可以忍受，甚至可以断网。

4. **一时一事。**让事情简单起来，专注，利用单任务提高效率。专注于一项任务，直到完成，然后再开始下一个。

5. **有查看邮箱或者干其他事的冲动时，停下来。**深呼吸，让自己重新专注起来，回到眼前的任务中。

6. **保持下去，直到完成首要任务。**现在你有时间发邮件，做些文书工作，或者其他日常的任务。要是还有时间，就选择另一项首要任务来做。

7. **有突发事情时，把它们记在纸或者记事本上。**记下来的包括要做的事，或是一些念头、想法。简单记录一下，然后回到“首要任务”上来。这样就不会转移注意力，而且也不会忘掉该记住的事。

8. **深呼吸、拉伸，经常的休息。**享受生活，到户外感受自然，让自己保持清醒。

用简短的todolist，清除干扰，一时一事，直到任务完成。这就是单任务高效率的本质。

***

有关多事务（Multi-projecting）

多线工作，对于处理任务（tasks）和事务（projects）是完全不同的。在同一时间，处理多任务，要比单任务低效。但同一时间里，处理几个事务，有时会比只应对一个要高效。

有时候，同时处理多个事务是必须的——即使你对自己的工作掌控自如，虽然这对很多人来说都不可能。如果你只处理一样事务，因为要等待他人的推进计划或者反馈必要的信息，你经常会停下来。这时该怎么办？或者另一种情况，你和别人协作，其他人处理各自的工作，而你又没什么可做的。这时，光等着肯定是浪费时间。

所以多事务模式就能发挥效力——你开始一样事务，在等待的时候切换到第二个甚至第三个事务。不过，在同一时间里，你一直只关注一件任务（task），一直到任务完成。

注意，同时处理太多的事务存在危险。我建议同时处理的事务越少越好。如果你只能应付一件事，而又没有被迫等待，就一直做下去——这样效率会更高，也会更快完工。但如果你必须等待，就可以换一样事务来做。同样，按照自己的能力尽量少的选择事务的数量。

### 工作中聚焦的力量

> “成功需要目的专一。”——文森特·隆巴迪（美式足球名教练）

当你的目光关注庞大的目标和广阔的视野，你会分散精力。这就是为什么那些伟大的公司会高度聚焦。它们做的少，却做的精。

苹果公司就是好例子——他们并不想要把握电脑行业的每一个商机。比如，他们不生产netbook和低档PC。如此大的公司，却只有很小的产品线。然而，他们做到极致——那些优美、精细、功能完备的电子设备是消费者的挚爱。这样，他们赚足了钞票。这只是很多例子之一。

#### 广泛关注的危险

很多人在职业生涯中的最大的问题，就是在工作项目和事业方向上关注点太广泛。例如：

+ 工作项目太多，总想要灵活处理所有项目。
+ 给软件增加太多功能，程序臃肿不堪。
+ 想要顾及每个顾客的需求，分散自己的精力。
+ 想要兼顾所有人、所有事，到头来一样都没做好。
+ 想要取悦老板和同事，却忘了什么重要。
+ 不停的用邮件、社交网络、电话、短信、手机、传真等等沟通，却毫无沟通深度。

如此，关注的太广泛有很多表现形式。最终，要做出选择，是努力样样都做又做的平庸，还是把一小块事情做到极致。

#### 评估自己

你工作的关注点在哪儿？你是有大量写作方向的书写者吗？你是想要照顾所有人和解决所有问题的开发者吗？你是不是试图满足每个潜在客户，即使这些客户往往是极个别的例外？

不管你关注什么，仔细审视一下。你关注的对象是不是最基本的？是不是足够重要？找出首要任务，同时考虑一下你分配多少时间给所有关注点。

收窄你焦点的可能性在哪儿？能不能砍掉一些功能，或者只满足一小部分顾客，又或者只为少数人做少量的事？这么做有多难？如果这么做需要哪些必要条件？

#### 收窄关注点

现在，你已经找到自己的首要任务，最难的部分已经搞定了。要知道收窄关注点并不容易——特别是你的团队或者领导并不买账。

这种情况下，就要说服他们。向他们展示那些擅长于聚焦的公司和项目，以及目标太宽泛带来的问题。

要冷酷无情。

一旦你控制了焦点，聚焦于该做的事，你很幸运。这时只需要一些勇气，可能还需要点时间。你不必一下子改变一切。细微的改变拥有无穷威力——你可以让自己慢慢聚焦。慢慢的一点点做，一时一事，你会看到自己的工作被彻底改变。

当你一次去掉一个功能，减少一项服务，削减一个项目……并不太难。同时，这些聚焦带来进步会鼓舞你继续精简，直到发现适合你自己的最少的关注点。

***

### 专注的阅读和研究

> 书是随身携带的花园。——中国谚语

专注的阅读在当下已成为越来越稀有的动物。我们甚至难以阅读一篇简单的博文，如果不是罗列几点或者不超过100个词——我们会略读，然后打开另一篇文章或者邮件。

网络造成的干扰时刻存在，改变了我们的阅读习惯。我们读的更短、更快，更频繁，但长时间阅读变少了。专注的阅读无比困难。

一种结果是，我们读的书和长篇文章更少了，而博客文章以及短文更多了。另外我们需要做研究时，会被干扰充斥——在完成的路上遍布陷阱。

无论如何，专注的进行阅读和研究并非不可能。只是更难了。

#### 如何不分心的读更长的文字

读更长的文章或者书，有两个关键：（1）清除其他干扰，（2）断网。

离开这两步，你总会被分心。就算把这两点做好，也难免会有信息和更新消息诱惑你。

在读长篇论文或者博客时，我会把文章放进单独的窗口，不让其他标签页影响我。我会把这个窗口占据整个屏幕。然后我断开互联网，这样阅读时就没有打扰了。

然后我只是读，直到读完（或者发现这篇文章不值得我浪费时间）。没读完之前，我不会切换到其他窗口或程序。

这个过程有点平静。也就是说，我除了读这些文字，没得可做。没有什么会打断我，我会专注并享受阅读。

读书也是如此。如果读一本纸书，你需要把电脑和手机放到一边，统统关闭。找到一个安静的地方，只是读书。如果读电子书，除了阅读器以外的东西都清除干净。

这样你就沉浸其中，并且享受阅读。没有干扰的阅读是一种奢华的享受。

#### 如何专注的做研究

做研究更是一种挑战，因为通常你必须上网查找信息。你会在Google搜索，找到第一批文章，然后点开链接，并且重复下去。搜索本身必须在链接中跳转。

如何更专注的研究，下面是我的建议：

1. 关闭邮件、聊天软件、社交媒体等等干扰。
2. 做最开始的搜索，打开第一批文章和网页。
3. 浏览这些网页，找到可能需要读的其他文章和网页。打开这些链接。
4. 重复浏览和打开链接的过程，直到所有需要阅读的文章都已打开。
5. 用上一节提到的方法，一次只读一篇文章——打开这篇文章，隐藏其他窗口。读完这篇文章，必要的话记笔记。如果以后需要参考就加上书签。
6. 重复，一次只对一篇文章记笔记、加书签。当搜索结束，你就可以真正开始工作了，这时可以使用本书其他章节提到的技巧来保持专注。

***


###第五章：散步、断网与专注

> 清晨散步带来一整天祝福。——亨利·梭罗

散步这一简单的举动，可以极大的促进专注、效率、清醒的意识，更不要说关乎你的健康和腰围。

最近一个博客作者写信给我，说她在假期里整日散步减重很多磅——很多人也有类似经验。“但愿我每天都能有6个小时散步。”

这让我不禁要问——为什么不呢？为什么不能把每天散步当作一种习惯？

如此散步的是一群激进的人，但这些人每天的习惯带来了不可思议的满足感和效率提升。如果你想做到下面几件事，你可以考虑一下是不是该散步：

+ 掌控你的时间安排；
+ 可以在不同地点工作；
+ 获得更多活力，缩小腰围；
+ 需要找到专注的新方法，处理好重要的事。

最近我尝试上面这些做法，并且喜欢上散步，在我生活里以不同的方法实施。

#### 1. 散步间歇法

我酷爱度假，不只是为了美食、美景、历史、文化和人情，也为了散步。整日的散步、闲逛、经常停下来但至少半天行走，这会让你身材完美。

为什么要在假期里也保持散步的惯例？只是因为我们需要这么做。

这种散步方法由交替的短途散步和其他事务组成：

1. 散步20-30分钟：走到咖啡店、图书馆、公园、海滩、酒馆、安静的休息处等等。步行时不要使用移动电话——保持断网状态。

2. 工作或阅读30-40分钟：写作、记笔记、阅读、回复邮件、设计、和朋友或客户见面、打电话、等等等等。你也可以喝咖啡、喝水、吃水果和小食什么的。

3. 尽可能多的重复下去。

看上去这像是闲散的工作安排，从一处漫步到另一处，但却包含颇多益处：

1. 散步时可以思考，这是在整日端坐或者被分心的你难以做到的。当到达目的地，写下你沉思的结果。

2. 散步时你可以清空大脑，冥想，或者只是享受四周环境，放松自己。

3. 经常性散步能够保持身材。

4. 之后的工作会更专注，因为你时间不充裕。在30-40分钟里努力处理那些散步时想到的重要的事务。

5. 有时你会在没有无线网络的地方停下来，这意味着，你可以在断网的情况下做更多的事。

#### 2. 断网间歇法

很多人尝试过间歇性断网，有意的在几天、一星期甚至一个月完全不上网。这么做使他们重新拥抱生活，发现专注，完成要事，而且也享受到断网带来的平和。

不过，为什么把断网当作偶尔的“自我清洁”？为什么不纳入自己的习惯？

考虑考虑用以下的方式建立习惯：

1. 断网一天（或两天）。完全断绝互联网——要是上网诱惑太大就远离电脑。使用纸笔，书写、头脑风暴、记笔记或者画图。用电话代替电子邮件和聊天软件。走出去，和别人面对面相见。完成大量的重要事务。除了打电话不用手机。

2. 然后联网一天（或两天）。把断网期间记录的笔记和工作，录入、发送邮件、在线发布文章等等。回复邮件，完成其他惯常要做的事，然后准备第二天的断网生活。

3. 重复。你可以调整自己的断网、联网天数，找到适合自己的平衡点。

有人可能会觉得这么做会有所限制，可我认为正相反：你会做的更多，或者至少做完更重要的事，因为你不再被干扰。

你同样会体验一种不再永远在线的平静。这是一种平和的习惯。

#### 结论

这两种方法并非强制你这么做，因为我们必须找到适合自己工作状况的方式和习惯。这只说明改变是可能的，如果你经常在户外思考，你总会发现一些让人激动的可能。

你不必拘泥于我上面列出的方式，你可以尝试一种最适合自己的方式。或许混合两种方法，或者是一周散步、一周断网交替进行。

把散步融入你的工作习惯里，会对你的身材和专注带来奇妙的作用。如果整日坐着是不可能发现这些。

把断网融入你的工作习惯里，你会完成更多事务，又能发现内心的安宁。

我强烈建议你考虑这两点，看看它们怎么让你的生活变得更好。

***


## 第五部分：其他

### 1. 父母如何寻找专注

> 意识的空间极其微小，同一时间只能容纳一样事情。——安东尼·圣埃克苏佩里

对于父母来说，寻找专注可能是极难的挑战。在工作一天回到家和孩子共处，或者在家处理各种家务和照顾孩子，基本上没有一刻安宁，几乎没时间可以用来放松自己、寻找专注、达到内心平静。

我是六个孩子的父亲，所以我完全明白。孩子们喜欢让生命更大声，他们用各种办法把原本嘈杂混乱的世界变得更甚。虽然我发现他们大一些会好很多，但不会完全改变，他们仍然需要你带领他们四处活动，处理无数的问题，满足各种各样的需要，等等等等。

这很好——因为混乱和忙碌是为人父母的乐趣之一。但如果打算找到专注，又依然要做完美的父母？对于这个挑战，我愿意奉上简短的指导。

####挑战

做父母最大的挑战是身负多个角色：我们有工作、有做不完的家务，有个人事务（锻炼、阅读、兴趣爱好等等），可能还包括公共事务（做志愿者、为团体服务等等），还有，我们还要养育子女。

如何平衡这些事情？如何在被各种事情不断牵扯之中，专注于其中一个？以我为例，在我想要专注工作时，我的孩子正需要我关注。当我花时间与他们共处时，又忍不住想要查看邮件和推特。当我一个人时，工作的影响和孩子们无休止的召唤让我难以专注于自我的活动。

当下的科技进步是另一个挑战。现在的父母与外界有了更多的联系。不仅仅是因为我们时常上网，而且各种电子设备使得人走到哪儿都保持在线：iPhone、安卓、黑莓手机、iPad、笔记本电脑、iPod Touch。孩子们要聊天，工作邮件需要处理，社交团体有各种信息，或者，与自己爱好相关的一篇博客发出更新提醒。

孩子们让父母找寻专注的尝试变得更难。没有养育儿女的人可能无法理解，就像老板和同事让我们无法停歇一样——比如说你必须带孩子去看牙医，或者照顾整夜不停哭泣的孩子，你根本无法逃脱。说到底，我们愿意为人父母，不是吗？

所以，这件事非常难：看上去，几乎没有一分钟，孩子不去需要什么东西、出现某个问题，或者想要被关注，又或者被带去赴约什么的。即使有那么一会，他们不需要关注，通常我们也会考虑该为他们做点什么。我们想着该做什么，而不是：给他们读更多的书，带他们去公园玩耍，教他们动手、园艺、书写、手工，带他们去博物馆，传承生活中关键的经验教训。

这确实不易，你已经知道的。

#### 一种方法

在多重角色的状态下，一个有效找寻专注的方法是区分自己的角色。在一天、一周的时间里把他们区分开。然后在每个角色当中专注起来，尽自己的所能。

也就是把时间分配给不同的角色，然后排除其他角色产生的干扰。

比如：

+ 清晨：在孩子们起床前早起，花时间独处。跑步、冥想，阅读小说。或者做些创造性的事：画画、设计、写作等等。
+ 早晨：当孩子们起床后，帮他们做好上学的准备，为上班做准备，打包好午餐等等。这是作为父母的时间，不要做和自己工作有关的事。有空就和孩子们交谈。
+ 上午：精力转移到工作上。如果在家工作，不要做任何家务。
+ 下午：做家务。或者继续工作。
+ 傍晚：和孩子们一起玩。不工作。
+ 夜晚：有一点自己的时间，让孩子们做功课，你就可以专注自己。
+ 深夜：给孩子读书，和他们度过一段安静的时光，哄孩子入睡。

当然这只是一个例子，不一定适合所有人。你会找到适合自己的时间安排。也许晚上你工作最有效率，或者你的配偶不回家照看孩子你就无法工作，又或者整个早晨你都需要跟孩子共处。这件事没有一定之规，只要能区分开时间段，会对你有所帮助的。

你也要灵活一点。一个严格遵照时间表的人，要是被突发事件打破安排，就成了问题——最后的临时会议，学校打电话说女儿生病了——会让人着急。作为父母，我们当然要学着适应处理这些干扰和变化。我们必须安静的接受时间安排的改变，只要切换到新的角色（家长、工作、个人、公共事务等等），而且要学会只扮演那个角色，尽可能的顺应变化。

#### 幼儿问题

我注意到，寻找专注这件事对婴儿和幼童的家长更难。小孩子，总会更加需要家长的关注。当然，这里并没有严格的规定，但以我个人的经验（我有六个孩子），在孩子慢慢长大后，专注于别的事就容易多了。

当你的孩子很小，总是需要关注时，你该如何区分自己的角色和寻找专注呢？要我说，不容易。最好的方法是夫妻共同努力，每天或隔一天，给对方一个停下来休息的机会。也就是不要两个人同时照看孩子，轮流做，一个人就可以拥有安静的时间，用来散步、阅读、各种、创作、发展爱好、锻炼身体等等。之后交替进行。

当然，还有午睡时间。如果你的孩子很小，你没有足够的睡眠，当孩子睡觉时你也许也要休息一会。但是，你可以利用这些休息时间做自己的事。你也可以挖掘其他安静的时间，比如清晨，孩子醒来之前，或者夜里孩子睡觉后。

另一种解决方案是寻求帮助：雇佣专职保姆，半天的日托，退休的父母，信得过的侄女或侄子放学后来帮忙等等。虽然有些方案需要花一点钱，但它物有所值。你可能发现别的父母需要帮助，可以交换着一起带孩子。

#### 电子产品

习惯于上网的父母，最好学会习惯断网的生活。

设想你和孩子一起在公园散步……美好的一天，你和你的孩子拥有完美的安静时光。这时，你的手机响了，你知道收到了新邮件。是啊，你正等待着老板或客户发来的东西，所以你急于查看。这花不了几分钟——没什么问题吗？

不，这是个问题。这一个小小的干扰，把你从和孩子共处的时刻中拉出来，回到工作的世界里。这么做破坏了你和孩子的感受，即使很轻微。而且你的孩子会认为邮件比他本身更重要——你不能尽力实现完全与孩子同在，因为工作邮件更重要。给孩子这种信息并不美好。

我不是在说教——我同样一次次地为这种分心而内疚。但我们应该注意这件事，如果可能想办法阻止它的发生。关掉手机，关闭提醒，注重当下。

你在家时可能一直待在电脑前，如果孩子需要你，就关一会电脑，把所有注意力都放到你的孩子身上。当工作或者创作的时候，想办法避免孩子的打扰，保持专注。在其他时间里，关闭电脑。

## 他人的问题

在完美世界里，你能战胜自我，创造一个专注的环境……然后专注起来。但我们是与他人共同生活的工作的，这就让找寻专注变得困难起来。

我们常常无法完全掌控生活。有时，别人会挡道，或者制造麻烦。其他人经常会对我们简化和创造的能力产生巨大影响。我们来看看都有哪些具体情况，以及如何解决。

###服务业从业者

如果你从事服务业，那么排除干扰找到专注这件事，看上去根本不可能。因为你必须马上回应顾客的需求，忽视他们或者不回他们的电话、邮件这件事，根本没得选。有些服务业从业者必须时刻保持警觉，不停工作，一直处于多线程模式。

但是，也有一些可能的选择：

1.**在为顾客服务时，专一的做好。**不要一边处理手头的事，又一边做别的事。尽量做好当下，全身心的应对每一位顾客。你会在处理顾客这方面做的更好，并且能有更深层的沟通。很难做到一边应对顾客的电话，又一边处理邮件；或者面对一位顾客时查看手机。

2. **尽量只为一位顾客服务。**这么做有时很难，但会更好——无论对顾客还是对自己的神志。如果可能，在同一时间只处理一封客户邮件、回复一通电话，当面应对一位顾客。

3.**在工作中寻找专注时间。**如果除了面对顾客你还有其他工作，试着把二者分开，这样一天里面，你可以花一些时间来应对顾客，另一块工作时间里寻找专注。即使每天只有30-60分钟，排除干扰会让一切大不相同。

4.**减轻工作负担。**既然客户的问题和要求总是非常重要，那就要降低他们的时间需求。自动化是个好办法——允许顾客在线订购或者填写表格，而不是你当面填写，或者找到其他替代你通常工作的在线模式。在网站上添加“常见问题”页面，有助于减少求助。外包服务是一种选择。减少服务内容也有帮助。所有这样依赖于你对业务的控制，如果可以，考虑更多降低工作负担、减少干扰的方法。

5. **在独处时间里找到专注。**如果你大部分时间都花在处理无休止的客户问题、抱怨和要求上面，你可以试着安排一点安静、无干扰的时间。切断与外界的联系，不打电话也不发信息——切断网络，慢下来，享受独处的状态，让内心得到休息。

###员工和同事的干扰

如果你的员工或同事依赖你，你可能会不停被打断（面对面、电话、即时通讯软件、邮件），你需要做决定、处理矛盾、解决问题和满足需求。

这种持续而又紧迫的打断下，该怎么找寻专注？以下是一些可能的解决方法，不一定对每个人都有效，但可以给你一些启发：

#### 摆脱你的瓶颈地位。

如果所有的决定和问题都要经由你处理，那么拥有安静的时刻几乎不可能。所以，训练其他人做自己的决定。设定一些规则，这样他们就能在某个情况下做出和你一样的决定。确立一个打电话给你或打断你的准则，这样你只需要为高于某个界限的事情做决定。找其他能替你做决定的人。当然，这些都意味着你控制的更少，同样你会更少被打断。

#### 设立免打扰时段。

为自己建立工作时段和免打扰时段，除非绝对紧急不被打扰。这样在一天的特定时间里，你可以处理各种问题和需求，而在其他时间里保持专注。

#### 找人替你做决定。

如果你身为管理者，指派一个副手，这样你不在办公室时有问题也能解决，这样你就有了几小时的无干扰时间。培训这个人，让他知道如何准确的做出决定。

#### 改变预期。

员工或同事之所以打断你，是因为他们对你的回应抱有预期，而且他们认为任何时候打扰你都OK。如果你改变这些预期，你可以把需求和问题都约束在一个时间段里，集中处理。比如：告诉别人你只在下午三点（或其他适当的时间）检查邮件，因为自己需要专注于其他工作，这样他们就不会期待马上有回复。或者告诉他们五点钟下班后，你不会接电话和看短信，但第二天早晨会回复他们的邮件。无论哪种适合自己的方法——关键是制定一个计划，管理他人对你的预期，然后坚持这个计划。

#### 关注当下。

如果你无法摆脱干扰，那就学着一次应对一个干扰，如果可能，在处理干扰时，把所有注意力放在面前的人和问题上。这么做会减轻你的压力，平和的处理问题，并且和需要你关注的人全心相处。

#### 非工作时间的专注。

如果工作时你无法专注，因为自始自终都不停被干扰，那么至少在非工作时间里，你可以找到远离干扰的时间，安静平和的阅读、写作和创造。

***
### 老板的干扰

要是问题来自你的老板——他或者她不允许你寻找专注的改变，该怎么办？那真是个问题——老板可能希望你马上回复短信、邮件、电话，一整天的参加会议，时刻忙忙碌碌，长时间工作，不停打电话并且加班到很晚……简而言之，你被无休止的干扰淹没。

不幸的是，无法掌控的情况下你能做的很有限。下面是一些建议：

#### 和老板沟通。

通常，如果你给出可信的理由，老板都会非常讲道理的，尤其是你过去证明了自己。坐下来，告诉你的老板你对找寻专注的渴望，解释这么做会提高自己的效率和创造力。如果你觉得有帮助，把这本书给他看（或者把关于管理者的部分发邮件给他）。寻求一些特定的改变，建议进行一两周的试验，你可以做出改变并且展示成果。

#### 改变可控的范围。

如果有些事你无法改变，那就找到自己能改变的。如果没法改变时间安排，至少保持桌面和电脑的整洁。如果你必须随时回复邮件，至少学会屏蔽网络上的其他干扰。

#### 在别处办公。

你也许有远离办公室的弹性，在家、在咖啡店或者图书馆，可能你需要用据理力争这样的改变。抓住这种机会，戴上耳机，播放一些安静的音乐（或者你喜欢充满活力的），排除干扰实现专注。

#### 证明专注的效果。

尽可能的改变，证明这么做的效果。铁的事实是战胜老板的有力武器。

#### 或者，换份工作。

如果你工作实在糟糕，老板毫不讲理，或者压力太大你应接不暇，无法专注，也许你要考虑换换工作。这是你自己的决定，不是我的。不过我曾有两次因为不满而辞职，每次对我都是很好的改变。


### 不支持的人

另一个问题，是我们生活中有些人不支持我们，或是竭力的反对我们的改变。如果这个人是你的配偶或其他重要的人，又或是其他我们依赖的人，事情会变得非常难办。有时，几乎无药可救。

实际上这是非常普遍的问题，我不能给你万能的解决方案。我可以分享一些对我有用的方法，也许对你有帮助：

#### 不要强求。

当我们试图让他人改变时，他们通常会抗拒。强求别人依照你的意图改变自己，是不明智的想法，事实下面的一些方法——以身作则，分享或者寻求帮助。

#### 把重要性和效果分享给别人。

在这里沟通非常重要——坐下来和这个人（或几个人）讨论为什么你要做出改变，为什么对你很重要，这么做能有什么帮助。分享你改变带来的积极效果，同样分享面对的问题。这种开放式的沟通如果能做到不强求对方、不妄下评判，将有助于说服他人，得到对方的支持。

#### 赢得他们的帮助。

当你要求别人改变，他们很可能拒绝，但如何你他们帮你改变，那就容易成功的多。尽你所能让改变成为共同努力——在同一战线要好过敌对的态度。

#### 以身作则

假如其他人不愿意改变，那也没关系。自己先做出改变，展示这么做的好处。如果他人受到你的鼓舞，那就再好不过了。通常榜样是这里最佳的说服技巧，但如果没人跟你，也别太失望。对自己的改变开心一点。

#### 尽自己可能做出改变。

如果别人不支持，那么你的改变就会受限。认识到这些界限，然后泰然处之。

***

## 3：管理公司文化

如果是个雇员，很难控制自己的日程安排，那么在工作时间里，你可能没有多少办法找到专注。这种情况，我建议你：（1）尽你所能做出改变，（2）把本书送给你的主管或上级，并且特别指出这一章。

本章余下的部分是写给管理者的：CEO、副总裁、主管、中层、小企业主，各种各样的老板们的。任何能掌控别人时间安排的人，或者有能力影响公司制度和文化，决定别人如何工作的人。

### 问题所在

现代企业崇尚效率和生产力，但办公室成了忙碌、烦乱、压倒一切的地方。雇员们经常在充满干扰的隔间里工作，不停被邮件、即时通讯软件、短信、电话、提醒、日程表打断，总有人时不时过来谈话，办公室和会议也总有突发事件发生。

这些干扰破坏了专注。它们导致压力增加，信息过载。它们使雇员的时间和注意力碎片化。办公室成为极端恶劣的环境，想要创造、想要专注于真正重要的工作、想要产出不可思议的产品，已经不再可能。

忙碌的工作并非重要的工作。如果雇员每天忙碌10小时，不停应付邮件、电话、会议还有不停歇的需求，一整天下来可能做不了一件真正重要的事。真正重要的是创造力，是能够给未来事业打下基础的内容，是让顾客能够注意的产品质量，是提供真正优质的服务。忙碌工作并不重要，相反它干扰了雇员和顾客的时间和注意力。

### 解决之道：创造一个拥有专注的环境。

这种环境有很多，我只是给你描述一幅可能的画面：

+ 雇员走进来，坐下，安排当天最重要的事。找到急需解决的三到五项工作，做好这些，公司或组织会大不相同。这时，不要检查邮件或语音信箱——保持安静、专注。

+ 他坐下来，桌面上完全整洁，没有多余的干扰——没有电话和手机、没有邮件、没有提醒，没有打扰。他开始做列表上第一项工作。

+ 稍后，他可能要浏览邮件，处理急需解决的事务，持续三十分钟或更长时间。

+ 一整天里，他专注于重要的几项工作。很少有会议和电话干扰这些工作。

+ 在一天即将结束时，可能和雇员开一个短会，回顾一天的工作、解决任何问题、也许讨论第二天的重要事项。会议要保持精简，因为往往它们耗费时日，并且常常打断对重要工作的专注。会议也要尽可能的短。

很显然，要创造一个专注的环境只有一条路，但不一定适用于每个人。有很多办法有助于创造这样的环境，包括但不限于下面这些：

+ 无邮件的周一：这一天每个人都不使用邮件——和邮件完全隔离，然后去做真正重要的事。无邮件的下午或者上午也可以考虑。

+ 头戴式耳机：允许雇员使用头戴式耳机来隔绝干扰。

+ 每周允许雇员在家工作一到两天，在每天结束时汇报工作进展。让他们远离办公室的干扰，看看工作效果如何。

+ 每天断网几个小时。断网看上去很可怕，但这么做大家会更专注，产出会更多。如果雇员知道特定的时间会发生什么，他们会在断网前把需要联网的工作做完，然后为断网时间做好准备。

无论做什么，创造一个专注的环境，要比忙乱和干扰更能让你的公司焕发新生。

### 转化公司文化

下一个问题变成你怎么把现有的公司环境和文化，转化成专注的环境和文化。这个过程并不容易——不管是因为你没有足够的控制能力（你可能是中层或底层主管），还是因为必须对抗惰性和根深蒂固的旧习惯。

几个点子：

1. 分享这本书。
你可以自由传播这本书的免费版本，它没有版权保护，或者买一份完整的电子版，然后在你的组织内分享，也可以买几本实体书送给大家。让大家从同一本书读起，是一个伟大的开始。

2. 讨论这件事。
和你的同事、老板、团队成员一起，简单的交流和讨论。讨论干扰带来的问题，以及如何找寻专注，看看什么样的结论浮出水面。

3. 谋求小的改变。
没有必要一夜之间就改变公司文化。从小处开始，做出细小而有力的改变，比如：在每天开始的一小时，建立无邮件、无会议、无干扰的时段。

4. 持续推进细微的改变。
精简会议数量，建立无邮件或断网时间，在员工安静工作时离开他们，排除干扰，保持安静，鼓励大家关掉手机和使用耳机，建议他们不要随时检查邮件、而是每天两道三次定时查看，等等。

假以时日，事情终会改变，但要容忍、要有信心、要积极正向。最重要的是，要以身作则。

***

全书完
