---
layout: post
title: "书客怪话"
description: ""
category: 阅读
tags: [book]
---

[Weird Things Customers Say in Bookshops](https://book.douban.com/subject/11411066/) 是一本关于书店顾客讲了怪话的书，轻松有趣，又不乏书店的种种细节。下面选里一些翻译出来。

### 一九八六

顾客：有一九八六吗？
店主：？
读者：奥威尔写的。
店主：……是一九八四。
读者：不，是一九八六，我记得很清楚，我就是那年生的。


### 长大当蜜蜂

顾客：你这里有职业列表的书吗？我想给我女儿一点启发。
书店店员：哦，她是要申请上大学吗？
顾客：哦不，不是，她就在那边。宝贝？
（一个四岁女孩走过来）
顾客：来，你告诉这位姐姐，我要给你找本书，关于怎么成为一名医生或科学家。你怎么想？
（女孩无话）
顾客（对店员）：一会就好。
（顾客溜达到非小说区去了）
店员：那么，你叫什么？
女孩：萨拉。
店员：萨拉？这名字真美。
女孩：谢谢。
店员：那么，萨拉，你长大了想做什么？
女孩：……大黄蜂。
店员：真棒！

### 假签名

顾客：你有玛格丽特·阿特伍德的签名书吗？
店员：她的书有很多，不过我想我们没有她签名的书，一本没有。
顾客：我在给妻子找生日礼物。我知道她很喜欢签名版的书。你不能签个假的吧？

### 书太多

孩子：妈妈，我们能买这本书吗？
妈妈：放下书，本杰明。咱们家里的书已经够多了！

### 太轻松

顾客：我一直想自己开一家书店。
店员：哦？真的？
顾客：没错。不过有一点问题，你知道吗？我想开书店会不会太轻松了。

### 新梵高

男子：嘿，我刚出版了自己的画册。我朋友都说我将是新的梵高。你想要预订多少册我的书？
店主：你知道，梵高活着的时候一直不被认可。
男子：……


### 道金斯有罪

顾客：你们店里有宗教读物区吗？
店员：有，那边就是。
顾客：你把理查德·道金斯的书放在圣经旁边了。
店员：那个区域都是和宗教有关的书。
顾客：我希望你明白这么做是有罪的。你将会下地狱。

### 彼得潘会飞

顾客：那么，你想要这本书？
顾客的女儿：是！
顾客：彼得潘？
顾客的女儿：是，求你啦。因为他会飞。
顾客：是，他会飞，他飞的很棒。
顾客的女儿：老爸，为什么我不会飞？
顾客：因为进化，亲爱的。

### 精装kindle

顾客：Hi
店员：Hi，需要帮忙吗？
顾客：能帮我解释解释，kindle是什么？
店员：没问题。kindle是电子阅读器，你可以把书下载到一个小的手持电脑里。
顾客：哦，我明白了。那么……kindle里的书，是精装本还是平装本呢？


### 店里有监控

顾客：你们店里有监控摄像头吗？
店员：是的。
顾客：噢。（顾客从衣服里抽出一本书，放在柜台上）

### 旧书更值钱

顾客：我有些书想卖（把书重重的放在桌上）。这些我打算卖二十五镑。
店员：你不是上周在这儿买的这些书吗？
顾客：是。
店员：我看到书上还有我们的标价。
顾客：恩恩。
店员：……你上次买这些书时，也没有花二十五镑啊。
顾客：没错，不过你看，他们比上周时更旧了。所以，应该更值钱。

### 今晚别上床

男孩：妈妈，我能要这本书吗？
女人：去问问你爸爸给不给你买。
男孩：爸！我妈说你要是不给我买这本书，今晚你就不能睡在她床上。

### 静候有缘人

顾客：如果我，这么说吧……能在这个书店里遇到一生的真爱，你觉得，我应该站在那种书的区域里呢？

### 十五个批萨

送批萨小哥（拿着一大叠批萨站在店门口，看着店员，书店里唯一的人）：嘿，你订了十五个批萨吗？

`20150405`
