---
layout: post
title: "Learning how to learn 笔记整理"
description: ""
category: 笔记
tags: [学习,MOOC]
---


### 大脑的两种模式

人的大脑存在两种模式：专注模式（Focus Mode）和发散模式（Diffuse Mode），日常生活中我们都在两种模式中切换，二者并不能共存。

比如：我在写这篇文章，就专注于整理原有的笔记，敲击键盘、组织语言；如果我想写一篇拟定主题的文章，盯着题目也写不出，倒不如散散步、做做家务，在放松的状态下大脑就可能出现灵感，后者就是发散模式。

画家达利会用这样的方法获得灵感：躺在椅子上，任大脑漫无边际的思考，同时手里拿一把钥匙来回摇晃，一旦他睡着钥匙掉了，达利就被惊醒，马上把刚刚在“发散模式”状态下想到的东西记录下来，这时记录就是“专注模式”。艺术家如此，科学家也一样，据说爱迪生也是躺着思考，但……他拿的是铁球……难道他们没有互相学习吗？哈哈。

TIP1：获取灵感或接受新知识时，需要切换两种思维模式：专注和发散。

### 对大脑来说，学习意味着什么？

显然，大脑是人类最复杂的器官，人从出生就不停学习，大脑也在不停成长。新的研究表明，大脑中大量的神经触突，成年之后也会继续增长和变化。这说明成年人也可以继续学习新知识。新知识意味着脑部神经被刺激，进而产生形态的变化，包括增加神经元之间的联系，以及形成固定的神经模式，这样再遇到类似的问题就不需要思考了。

重复的专注学习，然后休息，用发散模式来固化，经过反复练习，学习的内容就加深并且不容易遗忘。这可以解释为什么艾宾浩斯曲线，要求定期重复来加强记忆。

TIP2：学习和运动一样需要重复锻炼、休息，成果就会固化。

### 面对拖延症

拖延的大脑机制，可能是这样的：人的进化中形成习惯，如果遇到难事，大脑就自动联想到痛苦和不开心，这时大脑自然的驱使人改变行动——去做开心的事儿，比如刷朋友圈、吃点心，而把要写的作业放到一边！这么看，拖延其实是人脑的自然机制。在我看来，凡是摆脱拖延现象的人，往往是大脑已经习惯于摈弃这种天然回避模式，直接干活然后开心玩，这种人比较少。

如果没有听过番茄工作法，请先补课。本课程推荐蕃茄工作法，和前面提到的两种模式有密切联系，因为番茄工作法的“工作25分钟+休息5分钟”的方式，正是大脑在两种模式中的定期切换，这样可以训练自己大脑对两种模式的控制。同样，使用番茄工作法要注意远离手机等干扰，并且及时给自己以奖励，奖励有助于恢复自己的意志力，以便继续艰难的行动。

TIP3：利用番茄工作法开始行动，避免拖延，但要注意减少干扰，更要奖励自己！

### 关于记忆

记忆分为两种：短期记忆（working memory）和长期记忆（long term memory）。

短期记忆就是当前有意识使用的内容，比如电话号码，能存储大约4个组块（chunks），显然容量是有限的，就像一块黑板很容易写满了；长期记忆则存储在其他区域，由短期记忆转化而来，就像把黑板的内容整理到笔记本保存起来。显然，短期记忆容易被干扰，如果我们不能保持专注，一个电话号码也会很快忘掉。这也许可以解释，很多人不提倡“一心二用”，就是因为短期记忆有限。

同时，睡眠对增强记忆有巨大作用，因为睡眠可以帮助大脑把有害物质代谢掉，并且清除不重要的记忆，睡眠也可以把睡前学的内容形成记忆组块。

TIP4：睡眠有助于记忆，睡前可以学习一会。

### 关于组块

组块（Chunk）就是大脑中有序的信息集合，大脑把一些信息碎片拼接起来，使得信息更容易记忆，并且可以和其他组块产生关联。关联非常重要，学习过程也是产生关联的过程。

产生组块的三个步骤：专注、理解和练习。好像很简单啊，理解组块的概念，可以解释很多学习中的现象，比如：

* 专心听课的效率会比较高
* 触类旁通，就是组块之间产生关系
* 写文章或读书，找到脉络纲领，就容易理（从上到下的思考方式）
* 复习回顾（recall）有助于记忆

### 学会的错觉

课程中专门提到一个概念，Illusion of competence，就是好像自己掌握了然而没有。学习本身是一个螺旋上升的过程，其中经常会有觉得懂了，又被自打耳光的情况。不过，这种被打击也是非常正常的。

解决的办法，也是巩固学习成果的办法：

* 回想，加强记忆和产生组块。
* 自我测试（mini-test）会发现错误，非常有效。

不推荐的做法：

* 荧光笔，高亮和下划线容易产生掌握重点的错觉。应该用笔写笔记！
* 思维导图。在没有产生关联的时候，不要用思维导图。

TIP5：复习回顾、自我测试，都可以避免产生学会的错觉，提高学习效果。

### 过度学习、思维定势和交替学习

* 过度学习（Overlearning）就是掌握某个学习内容后，继续练习。这时要注意不能总练习简单的部分，刻意训练（deliberate pratice）就是专注学习困难的部分，从而达到更高层次。
* 思维定势（Einstellung=Mindset），专注模式的负面结果就是思维定势。
* 交替学习（interleaving）就是在多个学习内容间切换，增加组块之间的联系，提高创造力。

### 僵尸和习惯

僵尸模式就是不经大脑的思考，也就是习惯，大脑形成组块后就不思考了，直接驱动行为。所以拖延回避这些行为，本质上是正常反应。不要耗费意志力来对抗拖延，因为意志力很宝贵。

习惯的四阶段理论，在[《习惯的力量》](http://book.douban.com/subject/20507212/)里有论述，如下：

* the cue：暗示，触发进入僵尸模式的诱因。
* the routine: 行为习惯，就是自发的行为
* the reward : 拖延带来的结果是愉悦，就像僵尸只考虑吃这个结果
* the belief : 要对习惯本身有信心

### 对抗拖延的方法：

  * 纠正负面情绪
  * 注意力集中在过程（Process）而不是结果（Product）上。（结果触发负面情绪，引起拖延） 
  * 专注于番茄钟，就是专注过程。
  * 顺其自然的应对干扰。

做计划是好事，然而要注意计划应该是过程导向，而非结果导向，把注意力放在过程上，会减轻拖延。课程还讨论了一些常见的方法，如：

* 制定日常todolist
* 建立每日仪式行为
* 分解任务，确保奖励足够多
* 延迟满足，完成计划再奖励自己
* 关注引发拖延的cues
* 拖延发生了，也要有备用方案
* 要事优先，先吃大青蛙
* 对抗干扰。

TIP6：制定计划时，专注过程而非结果。

### 记忆方法

前面提到记忆的分类，课程给出几个记忆方法：

* 有意义的群组（meaningful groups），很多记忆大师都是这样记忆无序内容的，我听过一些课程有老师也这么用，比如把一系列名词编成故事。
* 视觉记忆
* flash card
* 比喻和类比

### 激发潜能

如何成为更好的学习者（并非要成为学霸！），课程也给出一些已知的研究成果：

* 锻炼！体育锻炼有助于脑神经元的生长，尤其是儿童。
* 找到关键期，人的学习某些内容有关键时期
* 学习如何学习，比如这么课程，研究一下学习这件事
* 学习不是线性增长的，有低谷和反复

组队学习也很有意义，左右脑协同工作时，右脑的发散模式可以抽身出来发现错误，因而和他人共同学习，容易从外部看到朋友的问题。

TIP7：去锻炼吧，强健体魄的同时能锻炼大脑。

TIP8：找一个小伙伴一起学习，能减少犯错。

### 考试技巧

课程末尾给出一些考试技巧，没试过的可以尝试一下：

* 从难题开始：先做难题，一两分钟不会就跳过，大脑会利用发散模式思考这个题
* 转换心态：把害怕考不好，想成“我很兴奋，能考好”
* 呼吸可以减轻焦虑，腹部呼吸而不是胸腔呼吸
* 做选择题，盖住选项，写答案
* 直面恐惧，have a plan B！考完就不想太多，考不好也有出路
* 积极担忧和消极担忧，考前翻看学习资料，不要自责，放松。
* 从后往前检查，更容易找到错误


总结一下八个提示：

1. 获取灵感或接受新知识时，需要切换两种思维模式：专注和发散。
2. 学习和运动一样需要重复锻炼、休息，成果就会固化。
3. 利用番茄工作法开始行动，避免拖延，但要注意减少干扰，更要奖励自己！
4. 睡眠有助于记忆，睡前可以学习一会。
5. 复习回顾、自我测试，都可以避免产生学会的错觉，提高学习效果。
6. 制定计划时，专注过程而非结果。
7. 去锻炼吧，强健体魄的同时能锻炼大脑。
8. 找一个小伙伴一起学习，能减少犯错。


### 有关这门课

这门课是我第一个MOOC课程，4周，感觉形式和内容都不错。对大脑机制的了解，会减轻对拖延的压力，我有两周都是最后一天才完成测试，对拖延习以为常一样可以完成目标。

原始笔记：[链接](https://drive.google.com/file/d/0B1H2gAbtcVeyU2h4S1FHS09RSkE/view?usp=sharing)

`20160229`








