---
layout: post
title: "先辈的宝物"
description: ""
category: writing
tags: [科幻,写作]
---

# 先辈的宝物

脚下石板松动那一刻，我觉得，这辈子可能要完结了。

开始下落了，四周的岩石发出闷响，跟着我一起移动。像蹦极吗？我没有尝试过。我这一次，并不是为了享乐刺激而来。我的职业，是挖掘者。

好吧，有点自我吹嘘了，我其实是贼。就像千百年流行的一个职业：盗墓，我干的这行也类似。不过，从五十年前的新历元年开始，就没什么人去盗墓了。不是因为来钱少，是因为整个地面都可以叫做坟墓。

我从书上看到的答案是，新历元年，陆地上的国家积聚已久的矛盾最终爆发，各国拿出隐藏多年的武器，向对方领土发起攻击。在我看来，这种久违的战争就像是演习，因为绝大部分人都已经搬到近地轨道的人造城市生活。这场战争，让陆地更加荒芜，城市建筑大半被毁，高耸的山已经变成绵延的土丘。武器商大发横财之后，陆地空气更加稀薄，生存条件越来越差，居民少的可怜。我想，我们的祖先一定没有预知陆地会变成这样。

不过，我必须经常到陆地去，我的工作就是在废墟里，寻找客户想要的东西，然后领钱。

这次也不例外。我收到邮件，任务要求在A城市的废墟下寻找几件瓷器。唉，以现在的技术复原文物都绰绰有余，但总有人喜欢古旧的东西，说有历史的味道。瓷器具体在哪儿，只给了我座标，剩下的就靠运气了。

然而，运气有点糟。我进入这座坍塌的建筑，发现支撑的石材大都被震裂，我的定位设备指引我走到一个地方，正好引发了坍塌。

很快，我落到一片黑暗中，看来下落的不怎么高。我查看了头盔的供氧指示，还好一切正常，又动了动手脚，发现没有大碍。打开头灯，周围的光亮让我一下子没法适应，摸索着走了几步，我渐渐适应。看上去，我所在的地方是建筑下面的避难室，万幸。我开始沿着墙摸索，在一排坚固的铁皮柜子前站住。

撬开柜门，我惊异的发现一排瓷器！目标到手，我立刻想到交付后拿到的一大叠钞票，该去享受点什么呢？人工海滩度假？还是赌场叼着雪茄玩上一夜？

我把心思从筛子和筹码中用力拉回来，不对，这些瓷瓶怎么看上去这么规整，绝对不是文物！以我有限的知识，这些圆柱形的规则瓷瓶，一定是现代工艺制造的，难道我的任务是取回这些不值钱的玩意儿？

我小心翼翼的拿起一只瓶子，瓶身光滑洁白，看来没有被损坏，瓶子上部有金属的密封盖，还刻着一些编号。我放下一只，拿起旁边一只，一模一样。

我又仔细查看，这排瓷瓶的背后，立着一个牛皮纸信封。我伸手去拿。

就在这时，我感到脚下一阵晃动，是地震？还是刚刚坍塌的延续？来不及思考，我迅速蜷缩到柜子跟前。轰隆的响声淹没了我。

然而我又一次安然无恙，只是，在我抬头查看避难室屋顶时，霉运终于降临到我身上：房顶被倒下的地面建筑封死了。我被困住了。

头灯依然明亮，可我的心开始灰暗起来，要命的是，头盔提示我，我携带的氧气只能维持三小时了。

我迅速打开通讯器呼救，这一通电话的信号，从地下飞向卫星，回到近地轨道的人造城。911接线员问明我的情况，说系统估计最近的陆地救援人员，会在八个小时后赶到我的地点，让我不要移动，静待救援。

擦，我骂了一句，挂了电话。要是能移动，我干吗还要求救？

我坐下来，减少运动，没有氧气，被救援的只有我的尸体，还有这些瓷瓶。对，我对自己说，应该看看那封信写的什么。我站起身，从柜子里拿出信封。撕开，里面只有一张信纸。展开，上面写着：

你好，请接受我的歉意。我们这代人不断的破坏环境，未来的你会不会咒骂先人呢？我想一定会。我是个手工艺人，做瓷器的，这些瓷瓶是我亲手烧制。虽然我算是不错的工匠，但这些瓶子并不珍贵，更珍贵的是瓶子里的东西。我从很多地方，海边、森林、山谷、农田等等，采集了空气样本，它们是这个地球自然的一部分，我希望能用自己制作的瓶子保留它们。祝好。L.D 2020年1月4日。

一星期后，我回到人造城市里狭小的家。我终于弄明白，我的委托人可能通过某些方式，得到了这批瓷瓶的线索，然后委托我寻找，但委托人眼里的宝物并非瓷瓶，而是瓷瓶内的空气。

虽然我没能拿到赏金，这些价值连城的宝物，被我独自享用了。
