---
layout: post
title: "2016年底的笔记系统"
description: ""
category: geek
tags: [工具]
---


近几年，我对知识管理和笔记术的兴趣很浓，更换了几次平台之后，今年下半年逐渐稳定下来。下面做一点回顾和整理。

## 现有系统

现有系统是基于 Markdown 的纯文本系统，搭配的工具是：**Sublime Text + Git + Bitbucket**

## 回顾及需求

### minipad2

回想电子笔记的开端，应该是一款小软件 minipad2，记得曾经和作者还有过沟通。

- 优点：树状多级目录，占用资源少
- 缺点：单机，数据无法导出，Windows平台

### Evernote/印象笔记

早期的Evernote用户，真能体会到它的进步，也引领了行业。后来国内公司建立，阉割了邮件分享，越来越大的大象。个人使用印象笔记大问题是，它的剪藏功能、导入功能（如 Pocket/微博/微信/多看）太方便，反倒堆积了太多繁杂的内容。

- 优点：太多
- 缺点：数据不可控，不能批量导出，不支持 Markdown，没有 Linux 客户端，数据量大不易迁移整理

### 为知笔记

从印象切换到为知，主要因为操作系统彻底切换到 Linux。后期各种多余功能，近期开始全面收费。

- 优点：支持 Markdown，多平台
- 缺点：会有同步错误，Linux 客户端功能稍差，公司会不会倒闭呢？迁入容易迁出呢？

### 其他

用过的：XMind，VIMwiki，ZIM，Google KEEP，Atom，StackEdit，Retext，Mou，Jekyll，[MDwiki](http://www.mdwiki.info/)……

没用过：OneNote

### 我的需求？

适合自己的即可，从最小需求开始。那么我的需求由高到低是：

1. 平台
2. Markdown 文本格式
3. 网络同步
4. 树形分类
5. 搜索
6. 导出

到底笔记系统的必要功能是什么？有人做日程/GTD，有人整理物品/保存网页……如果定义为：**记录书写文档的地方**，那么其他需求可以另行考虑。

## 现有系统及分析

一句话：**现有系统就是文件夹里的文本文件**。

### 需求满足情况

- **平台**：全平台编辑，但移动端编辑不足，好在移动端往往是收集。Windows弃，Mac封闭，拥抱Linux。
- **格式**：Markdown 没出现之前，就设想过类似的解决方案，所以我热情拥抱它。配合各种编辑器，它可以**快速**写出容易阅读和渲染的文字，而非某平台、工具限制的格式。md文档+TOC，访问便捷。
- **同步**：git，随手push，或者加上关机执行。另外打包备份到网盘。
- **分类**：分类涉及笔记的方法，一般软件能实现的树形结构，配合Sublime Text 的侧边栏，可以一目了然。方法见后文。
- **搜索**：目前系统的弱点，Mac平台的 Spotlight 支持全文搜索（未亲身测试），目前的工具 Recoll 可以实现部分需求，不足的需要依靠笔记命名和分类加以弥补。
- **导出**：Markdown导出PDF/HTML，都容易的很，贴公众号编辑器瞬间完成。目前用插件： OmniMarkupPreviewer，实时HTML预览。
- 查看：电脑端往往不需要预览查看，Sublime Text 支持对 Markdown 代码高亮显示。手机端安装 [Bitbeaker](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.iki.kuitsi.bitbeaker)，或者将已存档的笔记导出epub/PDF查看。
- 图片：弱点，硬性需求可以插入本地文件，或导出PDF（需求并不多）。
- 美观：编辑器的美观程度，与你的选择有关。

### 笔记工作流

纠结工具是浪费时间（虽然也是值得的），更应该把应用笔记的流程处理好，形成**笔记工作流**。现在我的基本模式如下：

- 收集：依赖滴答清单、Pocket中转链接，笔记系统不收集文章全文，只保存链接和整理文字。读书可以用讯飞语音输入录入。
- 分类：基本文件夹四个：inbox/log/project/archive，分别存放“临时/日志/项目/存档”四类文档，存档文件夹有二级目录。
- 整理：笔记系统是活的，随时编辑和调整位置。比如某个阶段主题阅读，只需建立一个文档。
- 搜索：基本不用，单一主题建立一个md文件，不断维护它就可以。缺点是交叉链接，不如wiki。用到recoll 的时候，结果反而太多不容易找到。
- 发布：结合Jekyll+Github，直接复制一份，push一下。
- 分享：导出PDF，邮件/网盘分享。

### 不足

- 移动端弱。收集书写可用某个云笔记辅助。
- 剪藏。此功能被证明不适合我，因而我只会保存链接和关键词。
- 技术门槛。git要学一下。

## 总结

满足需求的工具即可，下一步是切实把笔记用起来，让自己书写的内容充满笔记系统。

`20161223`
