---
layout: post
title: "对抗无聊的时间碎屑"
description: ""
category: lifehack
tags: [blog]
---


# 对抗无聊的时间碎屑

扇贝打卡100天，写点想法


## 知识的连结

我是在很早以前就注册了扇贝账户，然后，和很多时候一样，就没有然后了。今年又一次把它用起来，是想把词汇量扩充一下。我发现扇贝里面有一些用户自制的词库，比如一开始我就用了一个动物的词库，全都是各类动物的名称。当然，就像我们通常英语教育的结果，里面很多常用的词都完全陌生，而它们确实确实是我们熟悉的动物，比如：龙虾、大虾、小虾、螃蟹、扇贝……吃海鲜的时候，能倒背如流啊。这类日常用词，确实值得看一看，我的感受是，一旦经过一轮扇贝单词的刺激，虽然未必能背过某个词，然而……在不久之后看美剧时，就突然发现蹦出来一个动物，正是前不久背过的。

**这就是知识的联系，你接触的越多、产生的关联越多，越可能吸收和记住。**

虽然我觉得扇贝单词这样单纯背单词比较机械，但对于应考学生，或类似想要掌握某一类词语的情况下，还是有效的。

## 从简单开始

开始一个月我经常背单词，后来觉得这种方法并不适合我。我曾经对“恶魔的奶爸”的英语学习方法感兴趣，不熟悉的朋友可以看《把你英语用起来》这本书，他的一种方法就是读适合自己的英语原著。扇贝还有一个应用是扇贝阅读，里面的书籍适合用来阅读，生词可以直接推送到扇贝单词进一步记忆。所以我又花了一些时间来阅读。最后，事实是每天坚持阅读坚持的不好，最后只剩下每天听听力。

扇贝听力的好处是：每天可以选适合自己难度的五句话，反复听，然后填空，填对就通过。我选择的是专业四级听力，句子有长有短，难度上选择60%的填空比例，也就是句子大部分骨干词汇都是空格。每天基本上花费5分钟，就可以搞定听力，听不懂就点帮助看看答案。遇到不懂的词，可以点击看翻译，也顺手保存到生词库里。

能连续一个月坚持打卡，是因为这件事比较容易：时间短、难度适中、错了也不怕。往往学英语的时候，看到别人的榜样就满心壮志，结果制订的计划不适合自己，坚持不了几天自己就没有信心了。另外，我自己练听力的目的，只是有一点听力的环境，结合偶尔听英文的podcast，慢慢提高。

## 定位

扇贝的一个机制，是打卡后分享到社交媒体，可以赚取一定的内部金币，用来购买阅读材料、听力填空的提示等等。所以在朋友圈，会有人看到我经常分享扇贝的打卡，遇到身边的人偶尔会说：你还在学英语啊？这样的问话挺难回答，因为我每天这几分钟，根本算不上学习英语，如何和坚持学习的人相比差太多。这个现象，和我跑步的现状类似，与大部分人（我估计有80%）相比我跑的很多，但与很多常年跑马拉松的人相比，我又跑的很少。

无论如何，在媒体发达、信息流通飞快的今天，我们越来越清楚的看到自己，看到自己是在一个群体的中间状态。互联网的一个功能，就是把原本和自己不相识的人，推送到每个人面前，而之前我们接触到的牛人，只可能是同学校、同村、同县的人。我想说的是，在互联网媒体愈加泛滥的时候，我们的参照系变化很大，这是双刃剑：一方面有更多优秀的榜样和经验，一方面我们衡量自己和他人的差距会更大——以至于难以走出第一步。

## 时间碎屑

关闭朋友圈有没有意义？至少有助于对抗时间碎片化。没有朋友圈，就少了可能牵动自己的对象。而像扇贝打卡这种事，比起刷朋友圈难度大很多，不会像后者一样不经意的就打开看一会。稍有难度的任务，放到时间碎屑里面，正好占用。**请尽量减少消耗时间碎片的轻松方法。** 不给自己机会，慢慢也就习惯了。

另外，我有时候会用纸笔列个清单，随便写要做的事，如何在余下的时间里，只做清单里的事。先易后难也好，反之也可以，或者从最不费时的开始，总之既然知道要做什么，就开始做，这样至少可以避免想到清单以外的其他事，保持适度的专注。

`20160825`
