---
layout: post
title: "哪些小习惯可以改变生活？"
description: ""
category: lifehack
tags: [habits, life]
---

# 哪些小习惯可以改变生活？

这个问题来自Quora，回答超过100个，内容五花八门；我翻译了一些，还夹杂我想到和做过的。

### 什么是小习惯？

高票答案给出“细微习惯”（tiny habit）的含义：

* 每天至少做一次
* 耗时少于30分秒
* 不费力

如果想研究习惯这件事，推荐阅读查尔斯·杜希格 (Charles Duhigg) 的书《习惯的力量》这本书。就细微习惯而言，我赞同这个作者的观点：细微习惯必须不费力！

任何难以形成的习惯，反过来思考，不正是因为它存在难度吗？如果想培养每顿饭后吃甜食，或者睡前看一集韩剧的习惯，岂不是很容易？想培养小习惯，关键是找到适合自己难度的事情，来持续下去。

### 心态

高票答案给出唯一的答案是：感恩。

作者写了很多关于感恩日记的事儿，也许对于中国人（尤其是没有宗教信用的），这一点挺难。不过，一旦通过每天的感恩日记，能够持续积累生活里积极的、阳光的一面，更容易对抗悲哀、灰暗的日子，也能更好的维持与周围人、与世界的关系。

比如，如果我们持续的感恩于阳光、空气、水，我们会更接受自然、感谢自然。如果感恩于给我们服务的人，感恩于家人、朋友、爱人，我们会更快乐，减少摩擦和隔阂。重要的事，每天调整心态，也许连30秒都不需要，很容易。积累下去，收效会很大。

除了写感恩日记，我们也可以选一件小事来做，比如：出门前跟家人道别，跟配偶或孩子分享一件开心的事，或者对出门遇到的第一个人微笑。

### 读写

这学期给女儿开家长会时，班主任提到，可以让孩子每天写一句话，为将来写作文打基础。我注意到，一年级的孩子的语言组织能力已经很强，但不一定能写出来，所以对孩子来说，写的锻炼很必要。

对成年人，写作并不一定需要锻炼，但记录是很好的自我调整方式。不一定写长篇的日记，写几句话，几十个字就挺好。你可以写开心的，或者发泄愤懑，或者像上面说的感恩于某件事。当然，写多了你的文笔也自然会改进。

阅读呢？如果规定每天读书半小时，可能并不适合你。有些人每天能读几个小时，而大部分人也许10分钟都没有，试着从五分钟开始，读一些零碎的散文、随笔，有趣的科幻、推理小说什么的，以不累为限，以读闲书为主，无压力就能坚持下去。

抛开读写的功利心，把读写当成看电视一样，慢慢你会发现电视……真的很糟糕。

### 运动

每天一次晨跑？健身房？还是游泳、平板支撑、搏击操？这些都要量力而行。时间不够，一次竭力的俯卧撑，或者走路上班、爬步行梯也很好。

有一个叫keep的健身APP，有各种类型的健身练习课程，有视频指导和打卡系统，可以试试看。如果你热衷于微信的记步比赛，那就争取完成一万步。

### 饮食

少摄取糖类、脂肪，说起来容易，却往往会放松自己。每天减少一次大吃大喝，慢慢来。八杯水？恩，也许不到八杯也不错。

去年我减重5kg，就是晚饭减少碳水化合物摄入，很简单。

还有刷牙、漱口、洗脚……如果你已经习惯，就不用考虑了。

### 其他

* 避免信息泛滥，少看手机、电视、新闻。这个观点重复多次了，关手机才有时间干别的！
* 学一点提高效率的技巧，每天可以节约重复劳动。比如，每天都要开word文档写东西，试着装一个快捷键软件，然后快速开一个空白文档出来。
* 提前一点。松浦弥太郎的书里提到，他通常会提前15分钟，你也可以试试，安排好自己的时间，压力会少很多。
* 为第二天早晨准备：闹钟、早餐、背包物品。
* 听说过“马特焕新”吗？每天做一件新鲜事，小事即可，重复30天。
* 晨间日记，前几年做过。
* 每日清单，列出今天要做的三件事。
* 联系他人，保持关系。
* 独处的能力。



小习惯，要意识到今天、明天甚至一年都没有多大成效，但不要灰心。种树的好时间，是十年前，还有现在。开始，十年后的你会感谢现在的决定。记住，复利的效果是惊人的！

---
* Quora：[What-tiny-daily-habit-could-be-life-changing](https://www.quora.com/What-tiny-daily-habit-could-be-life-changing)
* [豆瓣《习惯的力量》](https://book.douban.com/subject/20507212/)
* TED：[马特焕新](https://www.ted.com/talks/matt_cutts_try_something_new_for_30_days?language=en)

---
`20160615`
