---
layout: post
title: "从训孩子说起"
description: ""
category: log
tags:
---

周末，扯一点闲话。

## 训孩子

孩子越来越大了，我开始管不住自己，有时候会管这管那。比如写完作业，书本没有收拾好，或者边刷牙边翻书看，还有经常拿着平板电脑听故事。

作为女儿的爹，我想尽可能的平等和她相处，但经常控制不住自己。想起小时候，我妈是老师，管的很严。而且我打小就老实，爬墙上树都不敢，逃课不写作业也绝不会发生。上初中时，我曾暗自下决心，要想不让大人管，就要考好，让他们没法挑毛病。可孩子总有或多或少的毛病，而家长也有自己暗自滋长的权威感。

女儿遇到我说她，往往是听了，偶尔会气呼呼的跑回自己屋里。这一点，也很像我，我就不会跟大人理论，大人也不会给我机会。往往是大人问我一件事，我憋着说不出话来，辩解的话在心里转了几个圈，说不出口，眼睛里含着泪，静静听大人训我。我想，以后我尽量给孩子讨论问题的机会，通过协商而不是训斥来解决问题。

小时候我还挨过几次打。有一次，可能是考的太糟，爸妈失望的很，我爸找了一根竹竿，冲我屁股抽，抽了几下竹竿断了才住手。我记得没有扒下裤子打，所以也没有伤着。后来我发现，那根竹竿是在院里风吹日晒很长时间了，已经不像新竹竿那样结实。我不知道是我爸为了让我少挨打，还是顺手拿了那根竹竿。虽然没有抽几下，也挺疼，却不是最难受的。最难受的，是看到父母伤心。

训孩子这件事，是个两败俱伤、不能共赢的事。作为新一代家长，要跟孩子一起学习成长，不能走上一辈的老路子。

## 当老师

上大学时，我当过几天老师。我在一个阶梯教室开课讲flash，后来有人管我叫金老师，因为我一直用metaldudu这个id。

我还记得，我一哥们把校园网的聊天室黑了，一时间名震全校，其实他利用了聊天室源代码的漏洞。现实就是如此，信息是不对等的，技术有门槛、认识有先后，况且校园网还是封闭的，想了解新知识非常难。不过，这哥们没有像我一样开个课，普及一下网络攻击的小技巧，可能是他对教授他人没兴趣。

离开校门那些年，我最多的时间都是泡在网上，回头想想唯一的收获是：学会寻找信息。这可能是互联网时代与以往最大的不同，用户有更大的主动性，可以去寻找喜欢的、想要的信息，学习、欣赏、享乐，只要你愿意。而且网络上很多人乐于分享，这让后来人少走了很多弯路，节约了试错的时间。

前几年，我写的东西很多是说教，好为人师，挺糟糕。我也经常看到类似的文字，比如现在简书的首页推荐，告诉年轻人该怎么做、什么是好的、什么样才是美才是高效才能赚钱。我越来越觉得这些文字都是垃圾，我希望年轻人尽快的逃离这个区域，用经历来学习，不要被假惺惺的老师骗了。

而且，好多问题，往往可以简单的找到答案。比如用好搜索，比如自己多实践积累。所以慢慢的也不想在公众号里写，更怕写那种说教的话，不知道会不会害了哪个人。

## 写故事

去年我写了几个短篇小说，可能连故事也算不上。我上高中语文就不咋地，后来这些年书也没怎么读，最近火热的诗词大会，我依然没有太大兴趣。前几年开始把阅读当回事，也组织过读书会，还曾经有本地的晚报记者采访。对方打电话来，跟我聊了一会，过后只记得人家问过我：印象最深刻的一本书是什么？我回答的是余华的小说《活着》。我大概是2005年第一次读，那时我大部分时间都在玩PS2游戏机，也忘了为什么读《活着》。这小说读的我内心特别沉重，我记得还掉了泪，觉得人活着真累，搞得我有段日子觉得生活很灰暗。后来我结识了女朋友，还送了她一本红色封面的《活着》，后来她成了我妻子，我家书架上就有了两本一样的《活着》。

不知道别人会怎么回答上面那个问题，答案可以迅速判断你的阅读经历。当然，阅读也只是消耗时间和体察世界的方式之一，并不能评价一个人的高下。

不过读的多了，就会越来越喜欢，就觉得有些书怎么能写的那么精彩？今天，我开始读豆瓣用户邓安庆的书《山中的糖果》，他写他的家人那部分，特别真挚，我很喜欢。所以这篇文字开头，就回忆了一点我小时候的事，也许写下来，我就不会忘掉了。

结婚后有了自己的家，书架上堆了不少书，我妈就曾问过我，这些书你都读过吗？我说没有。去年年底，我统计了一下自己读过的书，大概有700本，都是读完也有点印象的。我还制订了一个十年阅读计划，但我参考了太多书单，以至于估计余生都不能读完吧。

读了这些书，到底有什么提升和改变？我说不出来。也许我某一天看到一个故事，会想起，哦，原来是某作家写过的。或者，我知道东罗马帝国有如此长的历史，觉得世界上伟大的帝国并非原来知道的那些。读的越多，越觉得世界这么大，我在书的这一边，作者和他们的作品在那边，等着我去看。

我想那些好的作家，能写出吸引人的情节、塑造出伟大的人物，让读者为之动情，就是阅读的意义、作家的意义。能写出好故事，真是件诱人的事儿。如果有时间，我会继续写一点。

## 小结

拉拉杂杂的写了一点，其实就是想说，我不想写教育读者的东西，我也没有那个能力。所以，虚构的东西可能更有意思一点。

`2017年2月18日`
