---
layout: post
title: "注意力：专注的科学与训练"
description: ""
category: read
tags: []
---



## 摘录

- 现代心理学的奠基人之一威廉·詹姆斯还曾说过：“意志力主要体现在为控制注意而付出的努力上。”
- 注意是一种生物现象，有它的局限性。难以集中注意是有原因的，而这些生物性原因来自身体的构造方式。

## 书评

“注意”二字在字典上的意思是：心理活动对一定对象的指向和集中。我们从上学开始，就被老师提醒要注意听讲，不要开小差。如果盯着黑板，脑子里还想着昨天晚上的电视剧情节，这个学生就是把注意力放在了听讲之外。日常生活中，我们时时刻刻被注意力左右，这本[《注意力：专注的科学与训练》](https://book.douban.com/subject/26790125/)就是专门介绍注意力的一本书。

本书作者在前言里说，想要写一本通俗易懂的书，来介绍注意力研究的进展。然而书里还是有很多心理学实验介绍，于是我就快速略过了。

### 专注：选择性注意

人的大脑虽然有无数的神经元，却不能同时处理很多信息，同一时间人对某些信息的感知更强，也能更好的做出反应。比如，你读这篇文章时，可能坐在沙发上，旁边有人走过的声音，天气有点闷热，但如果你还在看文字，那么这些文字才是吸引你大脑的主要信息。大脑优先选择处理一部分信息，如果这些信息恰恰是你需要产出结果的，就像上课听讲一样，那么这种选择性的注意就更有效率，也就是专注。

注意力会自发的过滤一部分内容，有个著名的实验，由Daniel Simons设计：让观众观看一个视频，视频是两组人传球，分别身穿白色上衣和黑色上衣，要求观众回答白色上衣的一组人传球的次数。如果没有听说过这个实验，你会回答传球次数，然而，不会注意到视频中两组人中间会出现一只大猩猩。这个选择性注意的例子设计的很精妙，于是我到youtube上找来看了一遍，结果是我一下子就发现大猩猩了！很高兴不是吗？然而作者在[新的视频](https://www.youtube.com/watch?v=IGQmdoK_ZfY)里加入又一个元素：场地的背景颜色发生了变化，而我在没有预知的情况下，没有注意到。

### 如何集中注意力

目前并没有锻炼肌肉那样，可以提升注意力的锻炼方法。冥想可以察觉到注意力的集中和游离，是一种注意力的练习，很多禅师都认为生活的时时刻刻、各种活动都可以训练自己，集中注意力去做。

不过，无时无刻的专注显然也有问题，比如我们刷盘子、擦地这些行为，重复过千百次，人自然的降低了专注程度，同时也能把注意力放在其他地方。人的大脑更倾向短时间带来刺激的信息，因此在短期任务上注意力更好。

### 多任务

多任务（multi-tasking）如果能提升效率，就必须避免任务过多影响注意力。人在处理某些行动时，有一段时间可以停止注意也不会影响表现，这段时间就是“注意平均自由时间”，在这段时间里可以插入其他事情，但时间不能超过。相对而言，一时一事更有效。

任务管理方面，可以看一些GTD相关的书籍和文章。比如分解任务、番茄工作法等等。

### 正念和心流

一旦注意观察自己的注意力，你就会感觉到即不过于涣散、又不太聚焦的状态，会让你更舒适。这种对当下的察觉，就是正念。而如果把任务分解，在某个时间段保持注意力水平，会出现“心流”，也就是大脑舒适、内心满足的状态。

### 结语

就像作者说的，注意力就像小狗，要是想让这只狗招之即来，安静的蹲在脚下，一会又能按照主人的指示跑出去，很难。更好的方式是，理解注意力这件事，与之相处，而不是驯服它。

`20170809`