---
layout: post
title: "是我老了"
description: ""
category: log
tags: [log]
---


今天的文章是灌水，不习惯就直接关了吧。

## 1. 算不算摇滚

高中时，最早买的盒带是中国火和枪花，当年的汇声现在居然就在我家附近，可已经没什么人进去了。除了那家音像店，附近还有一家经常去，好像叫摇滚基地，也就是去，因为零花钱没多少，就是去看看。

这家店里挂着一副巨大的海报，是迈克尔•杰克逊。有一天，我问店老板，MJ算摇滚吗？店主带着鄙夷的眼光说，你觉得不算不代表他不是摇滚。到底MJ算不算摇滚呢？我后来请教了老婆大人，她说也应该算吧，每个人都有自己的定义。其实维基百科也说，MJ是个流行之王（King of Pop）。

可我觉得不算，因为**MJ火的时候我没赶上**，而且**摇滚跟流行不一样！**

好多年后，我还是觉得那些年的歌儿好听，那些乐队是摇滚，觉得今天舞台上的歌手都真垃圾。在我明白一个道理——**我们都活在自己的年轻时代里**——之后，我还是这么觉得。

## 2. 时代是年轻人的

去年印象深刻的一部电影是《老炮》，里面的老头儿们苦哈哈的奋力对抗，看的我很难受，同时我又把这种感觉转嫁给电影里的奶油小生们。里面嚣张的年轻人，看着就想扇他两巴掌，为什么现在流行这样的男演员？

因为，这是年轻人的时代，他们喜欢。

前两天好奇心日报有篇文章，说到郭敬明走下坡路，是因为他的受众已经不是市场的主力，已经开始结婚生子养家，没空看那些青春矫情。想想也挺可怕，这些人就这么老了，原来卖座的电影一下子就没有市场了。

有个老人说过，年轻人是八九点种的太阳，这句话还有一句，世界归根结底是你们的。不肯放手又无可奈何，是不是？可这个世界到底是谁的？是去影院掏钱看烂片的人，还是网上看直播的人，还是刷微博发朋友圈的人？时间退回五十年，那个世界是谁的？而那时的年轻人在做什么？为什么那么做？我也不太了解那段历史，不好评价。

只是，我想时代虽然是你们的，**可世界不一定属于你们**。你们消费，更是被消费。

## 3. 智商感人

前两天，我做了一件错事。

在某群聊天，谈及某种基因疫苗，可以预防某种癌症，推荐大家了解。之后又聊到香港可以提供基因检测，判断人在某些方面的潜质，比如音乐、美术天赋。后来，我就来了一个表情“智商感人”，意思是用基因判断天赋，这件事想想也不靠谱啊。于是，那人觉得被伤害，退群了。

我错在没说清楚，我不是说疫苗，疫苗是经过测试的；我说的是把基因和天赋关联起来这件事，在我看来，毫无道理。

又一个事，知乎有人问：有没有B型血时间管理做的很好的？我很后悔当时回答了一次，系统自动关注该问题，于是有人回复质问我血型是科学的，我”认为“时间管理是科学这件事本身是否科学……

好在，我已经建立了愤怒清单，包括星座、血型、灵修、吸引力法则什么的，统统不讨论。让我们统一评价标准再来讨论好不？

秀智商是坏事，而指出某件事应该动脑子想想（也就是指出对方智商有问题），是好事。

但好事，不一定有好结果。抱歉。

## 4. 注意力

这是个极大丰富的时代，注意力是一种资源，也越来越稀缺。

一年过去，总结或者计划的时候，总会觉得想的太多做的太少。每时每刻，信息都在吸引我们的注意力，这些幕后的手，拿走了我们注意力，还有时间、金钱、精力。下面这些，是糟糕甚至坏的信息来源：

比如心灵鸡汤书籍，成功学，人生哲理书籍。比如大部分青春文学。比如伪科学书籍和文章。比如畅销书前几位。比如刷知乎、听罗胖就觉得知识满满。这点比上面的更可怕，包括大部分营销知识、管理方法的。

**你可以说，我年轻我愿意。那我可以说你被成年人骗了吗？**

**你可以说，我自己选的我愿意。那我可以说你没有理性判断吗？**

**你可以说，我就是愿意被骗。那我什么都不说了。**


`20170105`
