---
layout: post
title: "如何实现一年读100本书"
category:read 
tags: []
---


截至今天，我在2017年已经标记读过100本书。下面我就来分享一下我的成功经验！如果你也想实现一年读100本书，请往下看：

## 制定计划

没有计划是不行的，作为有知识有素养的现代人，要学会各种个人管理技巧，比如制定年度计划。但不要相信那些所谓专家或者名人的话，因为年度计划基本上不可能完成，一到了十月、十一月你就会发现，有半年没有看过自己的年度计划了。

我的经验是制定一个靠谱的目标，比如1本。1本你都不能实现吗？如果你接着读下去，至少可以完成10本，很有可能超过前三年你读书的总和！

更靠谱的数量，是在去年完成数量的基础上，增加10%。注意，这个数字是经过长跑专家测算出来的，因为马拉松训练的一个计划，就是每周跑步总量最多增加10%，跑多了容易受伤。阅读量增加10%，你就不会受伤，能够轻松完成。一旦你今年完成了91本，你就可以轻松制定明年完成100本的计划啦。

除了数量，计划还应该包括阅读的主题或者重点数目，然而那些厚重的书只能一本一本的啃，所以还是建议少订计划为妙。

**记住，计划订的越少，越早完成。**

## 抓紧时间

说没时间读书的人，根本不知道怎么利用时间。作为有知识有素养的现代人，要学会各种时间管理技巧，比如安排好阅读时间。但不要相信那些专家或名人的话，什么晚上睡前读两个小时，人生变得多么充实，一年下来读了不少好书。你用脚趾头想想，你跟他们比，谁更忙？谁更能在睡觉前抽时间刷微博、看美剧、玩游戏？是你！是你！还是你！

我的经验是，每天只看五分钟，五分钟你都不能实现吗？我相信是可以的，比如厕所玩手机的时间用来看书，每天一次，每次五分钟，健康又环保。一年下来，也有30个小时了，上面制定的1本书的计划，岂不是轻松实现？

更靠谱的安排，是用阅读替换某个你很想做的事，比如看电影、和朋友聚餐、看心爱的娱乐节目等等。时间，要么干这个要么干那个，你做一件事的成本，包含了做不了其他事的成本，挺悲哀是不是。要是你说，我觉得看书不重要，完成100本书这件事没啥意思，那就跳到本文末尾。

**记住，你做什么，什么就是最重要的，跟时间没关系。**

## 加快速度

说读书慢的人，根本不知道什么是快速阅读法，不配当新时代有知识有素养的人。去找那些讲速读的书好好读一读，你会发现，根本都是瞎扯，因为你根本不会读完这些书。速读就好像提高说话的语速，吃葡萄不吐葡萄皮，说相声的教你一遍根本没用。

我的经验是，慢慢读。如果你能执行每天如厕时阅读，就在厕所放一本小说，每天只读5页，读完马上清理走人。过几天你会发现，5页很快就不够用了，必须是10页、20页甚至更多才行，直到有一天，你可能会去医院肛肠科就诊……打住，如厕时间过长很不健康，请别当真。

更靠谱的方法，是经常读，如果读小说就快速的翻，一旦发现某个情节、人物无法理解就返回去找找，这种跳跃式的阅读方式，最适合小说，反正就算你慢慢读，过几天也不会记清细节。要是正经的社科文史书籍，你就得多读，读完这本虽然慢点，但另一本一打开，好多内容都是重复的，作者互相抄来抄去嘛，读者也就乐的快速翻过去。

**记住，没有人天生读的快，也不会一直慢下去。**

## 掌握技巧

以在豆瓣标记为例，比如我，就有不少实用的增加已读数量的技巧，这里公开一下，希望能帮到你。

### 1. 多看闲书。

闲书无压力，每周刷一本小说，信心慢慢就建立起来了。不要担心网络小说算不算阅读，白纸黑字就算。还有随笔散文杂谈鸡汤什么的，找个手机阅读的APP，里面大部分都是这类书，用碎片时间刷一下，还能分享到朋友圈展示一下。

### 2. 多看童书。

家里有孩子的，也必须要亲子阅读，把跟孩子读的故事啊绘本啊都标记上，以后孩子也能利用上。

### 3. 成套阅读，分开标记。

比如漫画，一套20本，轻松完成100本的两成，兴许只花一个周末。性价比是不是爆棚？

### 4. 有声书也算数。

听有声版本应该比较容易，很多APP支持文本朗读，解决了很多人的大问题。不过我不建议听别人“领读”、“解读”、“导读”之类，如果你喜欢，当然也可以标记上，当做自己读过。

### 5. 参加一星运动。

没看过也可以跟着打一星，已读数加一，又跟着大伙过了一次瘾。

**记住，上面这些技巧都不是投机取巧。**

## 最后的提示

前面说没时间阅读，其实意思是阅读不重要。其实一年读10本、100本、1000本并不重要，它只代表你花了一定的时间，在阅读这件事上。要是你能从打牌、看剧、玩游戏上获得足够的知识和满足，从万里路上获得丰富的人生体验，根本没必要花时间看书，也不要相信那些劝人读书的话，什么“人丑就要多读书”，人丑不应该努力攒钱去整容吗？梁文道读书再多，也变不成吴彦祖啊！

还有的人，读的挺多并不能改造思想，人变得扭曲阴暗，这可能是读书的副作用，要警惕，是药三分毒嘛。尤其是这些读书人的话，不要听，听了也不要轻易相信，跟着这些人很容易出危险。

我的经验就这些，信不信就在你自己了。

`20171116`