---
layout: post
title: "个人信息安全思考"
description: ""
category: geek
tags: []
---



移动互联进步之后，和之前的互联网生态已经完全不同，移动终端和智能设备占据了我们的时间线，也和每个人形影不离。这些个人电子设备是双刃剑，便利高效的背后有安全隐患。这篇文章，我打算累积一些相关的信息和情报，思考一下现在或未来一段时间的个人信息安全。

## 信息安全的忧虑

斯诺登事件告诉我们，监管部门能从顶层拿到数据，他们总有基于更崇高的理由来获取一切信息。这方面，作为个体是被动的。

更多的可能是，我们的信息从其他两个通道泄露：第一，我们主动释放的信息，比如外卖APP留下了地址、电话，而这个APP或从业人员泄露；第二，我们使用的软硬件存在漏洞，被攻击而泄露，社工库就是这么来的。

免费的时代，很糟糕的一个事实是：你拿自己的信息换来了免费，对方拿到了数据。未来就是免费用户和大数据寡头的时代。

## 账号和密码

在互联网上，我们的身份就是虚拟账号，但这个账号背后关联的是我们的个人身份，因此二者价值等同，尤其是涉及财务和个人影音资料隐私。“撞库”，就是通过已泄露的某网站用户列表，去挨个尝试另一个网站，会有一定比例的用户使用同样的用户名和密码，这样就可以获取新站点的用户信息。

关于账号和和密码，要做以下几点：

- 密码的强度要足够高
- 根据需要把账号和密码分级，不要用同一个id或邮箱
- 使用两步验证
- 定期更换密码
- 使用微博/微信/QQ绑定登陆
- 不再使用的网站，要注销账号，如果不提供注销至少要清空内容

## PC使用习惯

下面的建议，都基于用户有基本的计算机常识和经验，尽可能做到。

- win7以上可以不安装任何杀毒/安全工具，使用微软的MSE/Windows Defender
- 不要关闭UAC和防火墙
- 不安装腾讯/360等等管家、杀毒
- 不使用国产软件，参考这个[黑名单](https://amazing-apps.gitbooks.io/windows-apps-that-amaze-us/content/zh-CN/blacklist.html)
- 不下载盗版、二次打包软件，去官网下载软件

## 手机使用习惯

智能手机使用的便利，在于信息丰富和便捷，但我们的内容信息和位置信息都暴露给了APP，还有设备信息（你手机的身份证）、使用习惯等等。请注意，这些都在你安装好APP时，默认同意了，很悲哀是不是？

- 尽量使用苹果手机，不要问为什么
- 安卓尽量用googleplay，而不是第三方市场
- 少用国产APP，BAT系列的都算
- 手动修改APP权限，不必要的权限不要给
- 选择更可信的云，比如谷歌相册而不是百度相册
- 电话本不要用“爸爸”、“老公”这样的名字
- 尽量不填写电话，或者填假的
- 使用两个手机号，分主次应用

## 丢了手机怎么办

先空着下次写。


## 其他人

请注意：和你产生关联的人，也和你境遇相同。换句话说，如果你给女朋友订了一束花，快递送过去，你们的关系、位置、支付信息都暴露了。

## 结语

以上这些，可能毫无用处，只能说看自己的需求。


---

### 相关资料

- [互联网黑市分析：社工库的传说](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NTcwOTIwNg==&mid=201530781&idx=1&sn=12ba7dc1147bc518dec17d0c7495cd76#rd)

### ChangeLog

- 20170924建立

