---
layout: post
title: "我是如何画微信表情的"
description: ""
category: geek
tags: []
---

写一下我画像素表情的经历。微信有一个“[微信表情开放平台](https://sticker.weixin.qq.com/)”，艺术家可以提交自己设计的表情，但需要按照官方的审核标准。一旦自己制作的表情通过审核上线，用户就可以免费下载，作者可以收到用户的赞赏。

## 准备

做一套表情，需要一些前置条件：

- 想一个主题。
- 具备绘画能力。

我是受朋友三二的影响，在夏天的时候开始动手。那时候我接触了 GameMaker，尝试捡起十几年前画过的像素画，于是就随手画了一个头像。这个头像是个男孩形象，像素数大概是20x15，从像素画的角度看，这时很初级的头像。因为我手绘的能力基本是零，画像素画就是讨巧的途径，所以我具备了第二个条件。

有了第一个头像，只要改变一些像素点，就能改变头像的表情，这正是像素伟大之处！于是我的主题就很简单：一个男孩的头像，喜怒哀乐，加上少许的文字。

## 画图

整个表情制作全部使用PS，相信大部分表情制作都离不开它。

### 01. 表情主图

微信的数量要求是16或24，因为我这个男孩表情很容易变化，所以直接选择了24个，开始的草稿准备了30个。先把全部表情画好，比如流泪的就加一些流水、发怒的把脸涂成红色，或者眼睛做一些变化，突出表情。然后新建一个240x240像素的文件，把单个表情复制过来，放大800%，加上2像素的描边，保存为 `01.PSD`，这样另存为 GIF 格式就完成一个主图。

关于动画，开始我以为一套表情可以一部分是动图、一部分是静态，后来发现不行。反复修改了几次，把所有的表情都改成动态图，PS可以方便的实现，只是有些动画很生硬，能力有限。动画不能有明显的卡顿，也就是呈现出良好的循环才行。

关于文字，有的人喜欢配文字，有的则讨厌。这套表情有一半包含文字，我把像素化的文字放大，并简单修改了字形，算是独一无二的字。

### 02. 表情缩略图

按照微信官方的要求，每个表情按照01、02、03……这样命名好。同时，把之前的240x240的psd文件等比缩小一半，另存一个120x120的PNG格式的文件。需要注意的是， GIF 文件必须加2pixel的白边，而PNG文件不需要。

关于文件大小，像素画的体积小的可怜，不用担心超过微信要求的上限。

### 03. 三张其他图

按照要求，还需要准备三张图，用于微信的界面使用。

“聊天页图图标”和“表情封面图”两张图是在聊天界面选择表情用的，从已经做好的表情文件里选一个，缩小到合适大小就行。第一次做，聊天页面图标做的太小了，手机上感觉很不清楚。

“详情页横幅”稍有难度，它有750x400像素大小。因为自己没有手绘基础，所以就做了简单的像素渐变当背景，然后把男孩的头像加上身子，放大之后完工。

### 04. 赞赏用图

如果开通赞赏功能，就要附加提交两张图，显示在赞赏页面。这两张图也比较大，需要构思一下打赏者的需求。

## 提交审核

准备好图片就可以提交。提交时需要填写表情名称、介绍、选择主题、地区等等。我给这套表情取名“像素小丁”，简介里加入8bit，这些都能被用户搜索到。每一个表情图，都要选择合适的词，比如“早上好”、“去死”等等，这样微信中输入词语后会弹出表情。

提交后审核一般需要一周。第一次提交没通过，我三个月都没有动，真是懒惰。之后就是按照反馈的信息修改，存在的问题有：

- 表情必须全部是动图或者静态图
- 描边的问题
- 主题选择，如果不是节日就不要选
- 上架地区的问题，选中国大陆就好，我选了全球结果因为表情包含汉字没通过

改过几次后，终于通过上线了，整个过程都可以绑定官方微信，能收到通知。虽然打赏的都是认识的朋友，但用上自己做的表情，还是很有趣的经历。

## 一些想法

我是艺术家？我看过一本画册：《手绘的奇思妙想》，作者 Danny Gregory 就认为每个人都能成为艺术家。所以，在我又做了一套微信表情之后，我就成了艺术家了！微信表情商店可以搜索“杜大叔”，就是我，哈哈哈。

以我的观察，微信表情商店里推荐和精选包括两种：细腻萌系和搞怪耍贱。另外下载量大的，就是针对某些人群的表情，比如老年人喜欢的文字、年轻人喜欢的恋爱主题等。

有专职做表情的艺术家，但大部分作者都是为了热情和乐趣。现在我已经完成了三套表情，算是画像素练手。第四套开始正式学习动画细节，敬请期待。

`20171019`