---
layout: post
title: "《夜航船》三则"
description: ""
category: log
tags: []
---

## 好奇之心

翻《夜航船》看到一段：

> 宋神宗问吕惠卿，曰：“蔗字从庶何也？”“凡草木种之俱正生，蔗独横生，盖庶出也，故从庶。”顾长康啖蔗，先食尾。人问所以，曰：“渐入至佳境。

从小吃甘蔗，但身在北方，并没有见过长在地里的甘蔗，所以不确定甘蔗吃的是根还是茎。搜索了一下，才知道甘蔗是截取茎，长了芽埋在地里，发了芽长出茎，就是我们吃到的甘蔗了。所以说甘蔗是“庶出”，不是由种子一点点长大。

我有个朋友，事事好问个究竟，没事就百度一下。大概好奇心人人都有，年龄大了，就淡了，类似甘蔗吃的是根还是茎，也不觉得重要。成年人，把很多事物都当成理所当然，世界在世界的规则里运转，何必要知道为什么？孩子就不同，一定要触碰一下、问个清楚。

这么看，我这个朋友很值得成年人学习，好奇、求知。就像宋神宗，一个字的出处，也要问问大臣，就像我们，有谷歌百度，却懒得去查查，只知道天天看娱乐新闻，唉。

## 渐入佳境


有个题目问，一盘葡萄是先吃坏的还是先吃好的，吃好的能品尝到美味，吃坏的勤俭节约，两方都有理由。吃个甘蔗，要是先吃尾再吃头，是因为头部更甜。

渐入佳境，也可以看成是延迟满足，要是先吃更甜的部分，会觉得剩下的没有滋味。要是能把享受和刺激推迟一点，先来接受一点点痛苦，那最后的结果可能更好。但是，不管是孩子还是成年人，都不一定能轻易权衡出眼下行动与结果的关联。

就像说到王者荣耀这样的游戏，成了风口浪尖的话题，当然没有这个游戏，手机也是巨大的黑洞，消灭着大部分人（包括孩子）的时间和精力。监管手机游戏非常必要，不过家长和老师更应该考虑如何安排孩子的时间。是先学习再玩游戏，还是用其他娱乐替代手机，或者家长也远离手机游戏。

为什么要玩游戏？一个行为的根本来自动机，而动机分为内在动机（主动）和外在动机（被动），如果强迫禁止一般只会适得其反。好的教育，应该培养更强的内在动机，无论是学习还是游戏。

## 明察秋毫

《夜航船》这本书，现在看来就像是缩略的百科全书，里面列举了很多条目，涵盖了天文地理、文化政治、自然生物等知识。作者张岱是个家境优越，爱好颇多的家伙，在那个信息不发达的时代写出百科全书一样的书来，着实不易。

这本书里，“烛奸”一节我特别感兴趣，因为讲的都是断案的事儿。“烛奸”就是洞烛其奸，明察秋毫的意思，古时候断案就靠青天大老爷，比如“盗首私宰”这一则：

> 叶宾知南安，有盗截牛舌，其主以闻。宾阳叱去，阴令屠之。即有首私宰耕牛者，宾曰：“截牛舌者汝也。”果服。

短短几句话，完全可以写一个短剧。有老百姓家的牛舌头被盗割，知县当着众人把他喝斥下去，私下里命他把牛杀了。之后就有人检举，说有人私自宰杀耕牛，县令下令抓这个检举的人，审问后真相大白。背后的情节，就是检举人和宰牛人素有矛盾，割了牛的舌头，牛必然活不了，主人肯定要宰了吃肉，这时就可以报官。县令开始就明白，私自宰杀耕牛，尤其是自己家的耕牛，可能性很小，但一只牛舌本身并不值钱，要偷也要偷整只牛啊。县令高明之处，就在于阴奉阳违，面上一套暗里一套，嫌疑人并不知情，自然就中了计。

是不是很有趣？

要想问这个故事反映什么道理？大概有人会说，今天就不会发生类似的事，因为偷来的牛舌可以美美吃一盘，根本没有背后的诬陷啊。

## 结语

我觉得，能坐下来读一点《夜航船》，在现在很难。想想古人，为了到远方，坐船要耗费许多天，夜夜孤寂于船上，想点什么呢？

张岱在这本书里写了一个故事，讲到“且待小僧伸伸脚”，哈哈，但凡能读一会《夜航船》，也会有点同感吧。

`20170707`