---
layout: post
title: "如何应对信息碎片化"
description: ""
category: 自我管理
tags: [自我管理]
---


> 创建：20170602

这个问题由来已久，却也越来越严重，因为我们身处信息越来越繁杂的时代。如何应对信息碎片化，换一个角度看问题，就是如何应对当下的信息，因为现实就是：信息本身越来越以碎片化的形式存在。

倒退一千年，或一百年，书籍是最主要的信息载体，之后出现了报纸、电报、电话，真正让人觉得信息碎片化的，是互联网乃至移动互联网普及的时代。为什么以前人们不觉得“信息碎片化”？因为信息的传达速度很慢，一封信、一本书、一幅画，都需要物理迁移才能达到受众眼前，某种高效的信息吸纳方式，是找个仆人给自己朗读书报。人们需要备足粮草，出发去拜访某个名人，去聆听一场演讲或是教诲。人需要阅读，书写，思考，然后产生新的想法并且写下来，然后传播给其他人。

今天，这些现实已经被新的形式替代，所以，信息碎片化是常态。我们的心智并不能适应碎片化的状态，也许过很长时间，我们会适应这种碎片化的常态。不过我自己感觉，人们等不到那一天，因为时代进步太快以至于大脑构造跟不上发展。

如何应对信息碎片化，我想到几点：

## 专注

无论如何，专注都是越来越稀缺的事物。时间利用，无非是你去选择做这个，或做那个。

所有互联网产品都在努力掌控用户的注意力，你自愿或不自愿的，为这些产品付出了时间和注意力。关闭应用的推送和提醒是个好办法，但也有可能错过你注重的信息，自己斟酌一下。

专注于眼下的事，正念是个好方法。


## 避免时间碎片化

信息碎片化，往往因为人的时间被打散，也就是人接纳信息的时间被碎片化。载体本身被打散，于是信息就自然而然的被分离，就像读一本书，通过kindle或者手机阅读，分许多次短时间阅读，就不容易形成连贯的阅读体验。

高速的生活节奏，造成大段的时间被打破，人会产生很多“碎片”时间。但有时候，这些碎片是假象，比如开会前的几分钟，你可以掏出手机刷一会微博，但这几分钟，其实是属于这个会议，你可以准备这个会议，让参会的时间更有效。如果用做其他，就成了碎片时间，很快开始的会议会打断这个行为，使得这段刷微博的信息获取更加低效。

**不要努力利用零碎的时间**，比如等电梯、排队时，这些时间不获取信息，而是静下心来思考。思考下一步行动，比如开会发言，比如当天待办事项，思考本身并不接受信息，而是信息的消化和整理。这些时间不用于接受信息，并不会降低信息接受量，只是影响你对信息接收的焦虑心态。

**把时间集中起来**，看似不可能，但确实需要一番努力才能做到。番茄钟就可以把琐事集中在一个番茄里解决，在其他时间里，只做规定好的事情。安排大段的时间做一件事，就像[《悠游度过一天的24小时》](https://book.douban.com/subject/4243207/)这本书强调的，每天晚上安排一两个小时，去做感兴趣的事并且坚持，会看到成效。每天专注一两个小时，就像小孩子那样，试试看。

很多碎片时间，也可以用来休息，闭目养神或者冥想。几分钟的休息，对后续的行动会有不少的帮助，不必贪恋这几分钟的信息获取。休息、睡眠其实是一天中重要的时段。

同样，能拒绝的事情不要随便同意，避免被动的时间碎片化。自己的时间被占用，注意力也被转移，学会拒绝是一种能力。

## 主动整合碎片化信息

在碎片化的时间里接受信息，往往是被动的，因为大部分信息源都是推送给你的。更好的办法是**主动整合接受信息**。

更好的办法是，把自己的关注点局限在几个主题，或某个时间段只关注某些主题。同时，注意对这些主题相关信息收集和整理，形成笔记和输出就更好了。往往我们对某些话题热议之后，会产生更多想法，却轻松丢掉了，可惜。

主动接收信息的好方法是阅读，或者rss订阅，而不是手机各种APP的推送。建议关闭所有信息推送，只在自己需要的时间里浏览那些信息。

对于那些并不关注的信息，不看，或快速浏览然后关闭。

## 知识碎片化

知识，本身应该包含整体和碎片。往往外行人，只看碎片而看不到整体，比如某段历史中人物的轶事，被演绎的很吸引人，但历史环境本身需要阅读和研究，只了解一点人物的风花雪月，却成了碎片化知识的常态。

有个办法就是，给自己建立知识卡片，针对某个主题形成认识。一旦你确定自己的认识，就不会再轻易浪费时间浏览更多相关信息。

针对主题的知识获取方式，是有导向性的，不容易被干扰。

## 深度思考

如何应对铺天盖地的信息？一个办法是屏蔽，但往往并不实用，因为我们处在信息时代，没有信息就脱离了群体。面对一个话题，如果根本不需要打开详情阅读，有一种原因就是：**深度思考某个问题**。

一旦深度思考某个问题，相关信息即使标题很醒目耀眼，你也不会打开阅读。或者，你浏览一下，只会吸取很少有建设性的信息，因为这个问题已经经过你足够的思考。

主题阅读是个好办法，针对某个问题，比如二战史、汇率、转基因、学前教育，都可以作为某个时期自己关注的问题。一周、一个月、一年，关注某个问题并思考，这时就不是碎片化信息，而是有目的的收集和整理信息。经过一定时间，这些信息产生的观点已经成为你的态度，你就不需要其他人强加给你任何观点。

记住，思考的结果才是你对问题的认识。

思考的终极目的，是建立自己的知识体系，否则，就是零散的信息杂家。把某个问题的思考当做使命，某一天可以分享给他人，写文章或者演讲。要知道，你阅读的某一篇信息，也无非是旁人整合思考过的信息，就像食物咀嚼过又吐给你吃……

## 其他

- 碎片时间的利用，并不意味着你高效工作，不用着急。
- 要事第一，先完成重要的事，也许你就没有多少碎片时间了。
- 建立收集箱，把事情丢进去而不是占用大脑，会让你更专注。
- 收集箱之后，是清单，有零散时间可以打开清单看看该做什么，而不是被动刷信息源。
- 上厕所不要看手机，如厕要短，避免疾病发生。
- 不用时时刻刻刷微博和朋友圈，点赞之交淡如水，每天用心回复一两个朋友的动态，你们的友谊小船会更稳固。
- 精力管理非常重要，推荐看托尼·施瓦茨的书[《精力管理》](https://book.douban.com/subject/26606009/)。规律生活，每日锻炼，看似简单的建议其实是时间管理的根本。
- 知道自己的时间黑洞在哪里，比如微博、知乎，限定时间。
- 列一个清单，告诉自己碎片时间能做什么，然后执行。比如读小说，不太需要连贯性，积累下来也有很大成效。

