---
layout: post
title: "2017小结"
description: ""
category: log
tags: [年度记录]
---

2017年全年都做了每日记录，周记做了一年多，年度计划也比前两年好，在记录体系方面有很大进步。回顾并记录一下这一年的生活。

## 健康与作息

近年的目标是跑步1000k，完成全马比赛两个，都完成了。keep断断续续，动力不足。这一年酒局见多，作息调整的不好，难于早起，不过焦虑少了，晚上熬夜也不多。

## 学习和兴趣

年初学了一点《公正》和博弈论的公开课，都没坚持下来。司法考试看了一段也弃了。最终在学习这件事上，基本荒废。

公众号偶尔写书评，大部分是周记，年末停了计划新年再开。

## 阅读

阅读超过100本，列10本书，期待来年更好的阅读感受。

- 《大英博物馆世界简史》，没机会看展就看看书，这类图文并茂的书适合历史入门。
- 《欧洲文明十五讲》，年初写了一点欧洲史的笔记，后来烂尾了，系统性的主题阅读是非常有效的学习方式。
- 《深度工作》，减少网络干扰，在有限时间里专注工作。
- 《采桑子》，一个家庭的巨变也是映射时代的变迁。
- 《斯通纳》，年轻人读不懂，老人徒增悲伤，这种小说读一次就够了。
- 《知行合一王阳明》，今年最大的收获就是了解了阳明心学，也对自己有所帮助。
- 《你要如何衡量你的人生》，人生三问：事业成败、家庭幸福、远离危险。
- 《中国哲学简史》，年底开始梳理了一份通识书单，一点点打基础。
- 《极简主义：活出生命真意》，聚焦生命中重要的部分，平衡、有效、精简。

实在不想多写什么，一旦回顾就发现读的少、浅，思考少，收获少。新的一年再继续。

## 影视

今年用 Workflowy 记录了电影，看了超过100部。印象深刻的有：

#### 寻梦环游记 CoCo

也许片中老奶奶很象我奶奶，也许年岁大了更觉得家有多重要，看到片尾的时候我忍不住哭了。偷眼看看身边的女儿，并没有太多表情变化，她可能更关注动画里色彩和形象变化。皮克斯这次找到墨西哥人的故事，亲情又容易让观众产生共鸣，算是近年最好的一部动画。

#### 敦刻尔克 Dunkirk

后世称为伟大的撤退，在当时很可能是最糟糕的时间。诺兰用了三组时间分开讲述，没有宏大场面，重要的是亲历者。在我看过的战争片里，这一部是稍有的不拔高、不弘扬的。

#### 背靠背，脸对脸

这部被严重低估的国产电影，实在应该打满分。我看的时候最大的感觉是，为什么少有人拍当下的中国人，屏幕越来越成为远离现实的二度空间。二十年前的电影，放到今天有可能不会过审，时代有进步吗？并没有。

#### 海边的曼彻斯特 Manchester by the Sea

有几年我的状态很适合这部电影，好在走出来就好多了，困苦大概是人生常态，低处仰望幸福。

#### 降临 Arrival

有人说改编的不好，但冲着小说我也给五星评价。各种外星人入侵的科幻看多了，总应该有不一样的设想。

#### 电视剧

追了《白夜追凶》，后半部分崩坏，而且因为职业原因看出很多槽点。英剧《9号秘事》《黑镜》都非常赞，比起美剧的程式化剧情起伏与人物配置，英剧就像园丁忘记修剪的盆景，肆意生长却很耐看。

#### 锵锵三人行

2017年，锵锵三人行停播了，很长时间都是用podcast订阅，在某个热点过去后听嘉宾讨论下，感觉很好。也许这个节目的停播是个分水岭，没有不同声音的时代，谁能保持一份独特的思考呢。看了圆桌派第一季，话题少了碰撞的火花，多了一点沉稳，观众就像坐在他们的茶桌旁边听聊天。

#### 脱口秀

最近两年一直追《今晚80后脱口秀》，这个节目的品质越来越差，但好过没有。后来李蛋出去做脱口秀大会等节目，感觉膨胀的厉害，也没有好段子。看了一些美国的脱口秀视频，基本都是翻译的，没有字幕跟不上。印象深的是[Jimmy O. Yang](https://en.wikipedia.org/wiki/Jimmy_O._Yang)（《硅谷》里面的 Jingyang ）和 Ali Wong的[《黄阿丽：小眼镜蛇》](https://movie.douban.com/subject/26772763/)。

#### 纪录片

《漫画家井上雄彦创作的秘密》、《映画大师宫崎骏创作的秘密》、《漫画家浦泽直树创作的秘密》，这系列纪录片都是大神真实记录，看完就会明白为什么他们的作品受欢迎。


## 工具

- 笔记系统：今年确立了自己的笔记系统，以后不会大变了，用markdown文件分组，网盘、git同步。纠结了很长时间的形式，其实内容更重要。
- workflowy：弃用了滴答清单，现在日常都用workflowy，有移动端、web和windows应用。
- Sublime Text：笔记常用，文本编辑器。
- Aseprite：像素画工具，非常好用，物有所值。

## 购物

- Wacom  Bamboo Pen Medium CTL-672/K0-F 绘图板：第二次买绘图板，这次再吃灰我就认了。
- 机械键盘：啪啪啪，没的说。
- 蓝牙无线键鼠 K780/ M585：这个应用场景真不大，失败，不过罗技的产品还不错。
- PS4国行：物有所值，次世代的光影……玩大作就足够了，时间稀缺。

## 游戏

今年回到主机游戏，PS4上白金了《瑞奇叮当》和《战神3》，通关了《神海4》和《地平线》。比起PS4，在王者荣耀上耗费的时间更多，下半年脱坑。年末发现steam支持微信支付，开始收一些喜欢的像素风格游戏。

下半年回归初心，捡起十几年前喜欢的像素画，并且在微信上画了7套表情专辑。开始接触独立游戏开发，已经立了小的flag，明年也许能出一款自己开发的小游戏。

