---
layout: post
title: "《动物庄园》"
description: ""
category: 阅读
tags: [文学,奥威尔]
---


时隔十二年，我又读了一遍《动物庄园》。

开始读之前，我能记起来的，包括对它评价，比如反乌托邦、政治讽喻、必读英文小说等，还有猪统治了其他动物，具体的细节已经忘光。书很短，倒是能让人想很长时间。

作者奥威尔是针对苏联和斯大林而写，故事中的所有情节，都可以在苏联历史上找到对应的人物和事件，详细的解读维基百科上有。生在我国，除了共和国史，苏联史也很应该了解。读《动物庄园》也是一个了解苏联历史的入门。

故事很简单。一只叫老少校的猪在临死前，告诉庄园里的动物们应该起来反抗人类的压迫。之后两只猪逐渐成为动物们的领导者，带领大家赶走了庄园主人，制订了动物们的原则”七诫“，严格禁止动物模仿人类的活动。动物们开始更努力的劳动，也享受到了更好的生活，但很快，两个领导者开始内斗，其中之一被驱逐。庄园于是只有一个领袖，一只叫拿破仑的猪，它建立了自己的军队（一群狗），享受了人一样的生活，大部分动物依旧辛苦的劳作，为了实现修建风车的目标。动物们发现和人长官庄园时没有太大区别，而有文化有武装的猪们不断进行宣传，并且篡改原来的”七诫“，成了和人一样的统治者。猪从开始隔绝与相邻农场的关系，到最后与人类农场主把酒言欢，一起玩牌，其他动物们已经分不清猪和人类的区别。

我查了一下，国外推荐阅读本书的年龄是12岁左右。也就是到了高中这个年龄，应该读一下。如果对苏联、二战历史不熟悉，对照我国历史，也会很有启发。因为就算是今天，也能看到这本书的影子，它是先知一样的存在。

比如下面一些内容：

> 动物们普遍认为猪是最聪明的，因此教育和组织其他动物的工作就落在了几口猪的肩上。

最先受教育的人，成为引领普通人的领导，因为话语权。后面的故事里，老少校的思想被篡改。

> 猪的最忠实的信徒是两匹驾车的马，拳击手和苜蓿。这两个动物几乎不会思考任何问题，但是一旦他们接受了猪作为他们的导师，不论猪说什么，他们都记在脑子里，而且用简单的条条道道再把它们传授给其他动物。

坚定的拥护者，包含毫无思考和判断能力的人，当然也有跟风和装聋作哑的人。

> 星期日大家都不工作。早饭比平常晚一个小时，饭后首先举行一个仪式，每周如此，从无例外。仪式的第一项内容是升旗。

仪式的作用，在于让你顺从。

> 在讨论中发言最积极的是雪球和拿破仑。但动物们都发现他们俩的意见从不一致：一个提出任何议案，另一个肯定表示反对。

大多数团体都会存在派别，争论是常态。

> 农场里其他动物学会A字再也没有学会第二个字母的了。另外一点是，像羊、鸡、鸭这些愚笨的动物，甚至连七条戒律也记不住。雪球煞费脑筋地思索了一番，最后宣布说，七条戒律的含义实际上可以概括为一句：“四条腿好，两条腿坏”。

人们没有精力和能力，去探寻一件事的根源，得到的往往是简化后的一些概念。而且，这些概念隔几年就会变。

> 我们不分日夜关心着你们的福利。正是为了你们，我们猪才不得不吃那些苹果，喝那些牛奶。你们知道不知道，要是我们猪履行不了职责，将会发生什么事？琼斯就要回来了！

外来的危险是他们挂在嘴边的，以保证他们可以吃好的。

> 原来他们就是拿破仑从母狗怀里拿走，私自养大的几只狗崽。……他们紧紧挨在拿破仑身旁，像过去别的狗对琼斯先生那样摇摆着尾巴。

武力是保证权力的基础。

> 此外，他还叫动物们把储藏室里的一些已经空空如也的食品箱用沙子装满，只留下最上面那点空间，再用剩下的谷物、食品盖起来。这以后找到一个适当的借口，温佩尔被领到储藏室，让他瞥上几眼那些食品箱。温佩尔果然上当了。他不断向外界报道，动物农场粮食并不短缺。

掩盖饥荒。就像无形的墙，能保证人们看不见外面的世界。

> 他们本以为第五条戒律是“一切动物都不许喝酒”，他们忘记了上面还有两个字。这条戒律是：“一切动物都不许喝酒过量。”

戒律随随便便就修改了，动物们已经习以为常。

> 四月里，动物农场宣布成立共和国了。建立共和国就必须选举总统。总统候选人只有一个——拿破仑。

只有一个。

> 他说，据他所知，在拳击手被送走的时候曾经流传过一个愚蠢而恶毒的谣言。有的动物说他们看到运走拳击手的货车上写着“屠宰场”字样，因此匆忙作出结论，认为拳击手是送去被屠杀了。

被屠杀的马，被树立成英雄，换来的钱又买了威士忌。

> 猪每天的大量劳动都是用于处理一些所谓“档案”、“报告”、“会议记录”、“备忘录”等等神秘的事务。这些事都是一页页很大的纸，需要在上面密密麻麻地写满了字。等字写满了以后，就立刻在火炉里焚毁。尖嗓说，这类事对农场的福利是至关重要的。话是这样说，猪和狗并不参加生产食物的劳动却是事实，而他们的数量又如此之多，食欲又永远那么好。

猪狗们的不劳动，却吃最好的，就像之前的人类农场主。

> 所有的动物都是平等的，但有些动物比其他动物更平等。

七戒没有了，只剩下这句话，这句真理。

`20170330`
