---
layout: post
title: "2018北京TNF"
description: ""
category: running
tags: [TNF,越野跑]
---

4月22日，我参加了TNF北京站的50plus比赛。

### 准备

年初收到抽签的邮件，想到前几年报过名，但没有付费成行，打算今年体验一下。毕竟TNF在国内影响力很大，身边很多人都跑过，正好今年是10周年，就选了50kmplus项目。这个项目不需要准备夜间装备（头灯），早晨6点起跑，16点关门，累计爬升2500米，比50km项目时间短一点。

上一次跑越野，是2016年在五岳寨完成的，那一次没怎么准备，比赛后半段都是走，结果10个半小时才完赛，很痛苦。今年一月，我在厦门跑了pb，感觉身体状态比前两年好。这次赛前准备也不够，勉强跑了一次20+，也练习了腿部力量，心里没底。赛前的目标是完赛，不能花了钱拿不到牌子。

比赛交通和住宿，都拜同去的四哥安排。周六全天都下雨，高铁、地铁、摆渡车，到领物的起点狂飙乐园时，雨正大，匆匆拿了东西就去旅店。吃饭，住下休息，看网上消息说100km项目因为雨天取消，50km推迟到凌晨三点起跑，100km的选手可以选择参加其他项目。我们参加的项目不受影响，后来才发现，我们幸运的避开了天气影响。在旅店看电视、睡觉，厦门比赛前就得益于休息充分。

### 出发

周日早晨4点起来，吃了泡面，整理好物品打车到起点，雨已经停了，微博上50km起跑的照片还都穿着雨衣，看来天气随时都在变化。我们在斯巴鲁的休息区换装，存包，简单拍照，在起点等待。我还是缺乏越野跑的经验，号码布没有固定好，跑到CP2之后就掉了，只好塞进包里，不过也不重要了。主持人组织热身，发枪，缓慢出发。

我在队伍中间慢慢开始跑动，出了狂飙乐园，队伍开始拉长，速度也比走路快了一点，这段水泥路热身比较合适。结果跑到一个岔口看到左侧有大批的跑友汇入，原来我们被带错了路，不过应该不会差太多。

绕过一个电厂，四哥说让我先走，我加了一点速度，不多远所有人都堵在上山的小路口，赛道这里设计的比较糟，这里1公里用了22分钟，只好慢慢挪。

### 过程

上山才是比赛的开始，赛前研究赛道，感觉CP2前面的爬升很长，不能被关。我尽量跟着爬升的队伍，路过的景区有一些游人，阶梯路况也不错，只是刚下雨有点滑，泥不多。因为没有手杖，爬升时就尽量注意重心，也要注意前面跑友的手杖。超过8公里的连续爬升，天气湿冷，也不需要太多水。在CP2喝了热汤，吃了坚果，下着细雨，穿上皮肤衣感觉好很多，志愿者还塞给我一个布袋，里面是几块糖果。

连续爬升需要腿部的力量，我也注意调整呼吸，注意脚下。过了CP2不久，就到了最高点，拍了一张照片就匆匆出发。后面是连续的下降，下了雨的山路有些滑，快到CP3时，我前面一个美女就脸部着地，挂了彩，越野跑的危险啊。下降需要紧绷肌肉，并不轻松，很多时候都是大步跑着下坡。

CP3在寺庙旁边，有公厕可以方便，洗了脸，吃了大饼、榨菜、鸡蛋汤，简单休息一下，还在微信发了照片。后面的路程就没有大的爬升了。基本上是在凤凰岭景区的外围绕圈，也有大段的水泥公路，可以远眺北京市，不过我真没花多少时间看景色，我想要是停下了就懈怠了，怕被关门的想法驱动我坚持速度。

有一个插曲，我在15km左右感觉配速不够，以当时的时间计算，50km会超过10小时。之后我意识到我算错了，第一，前半段爬升和下降都多，第二，这个项目叫50plus，可实际路程是44.6km，所以我正常应该可以完赛。后面的事实也印证了这个结论，但我真是跑了一半才知道这个项目不是50km。

跑到CP4，这里也是一个寺庙，树木和建筑都很美很悠闲。CP4是最好的一个补给点，一个来自天津的团队服务很到位，有板鸭、现做的炸鸡，还有手抛饼、方便面、饮料、坚果。我在这里吃了泡面、炸鸡、饼，喝了两碗粥，结果还是撑了，之后走了几公里。在这里我补充了一瓶水，事实证明太多了，我基本没有喝多少水，背的多还咣当。

之后的下山路基本是公路，每一个岔口都有志愿者指引，不会走错。我的手表是马拉松表，在7个半小时左右，提示电量低，只好关掉，好在离终点很近了。

### 完赛

又回到狂飙乐园，并不太累，当然速度也不快，看到已经完赛的人零散出来，加快一点步子。终于，在14点半前到达终点。

终点后分流，领了浴巾、奖牌、完赛T恤、餐券，走到就餐区发现是热狗、饮料、沙拉的快餐，也有排队领取热汤，这时候已经不需要热的食物了，可乐最适合。边吃边放松，吃完又去泡了一下冰水，太凉但很刺激，在更衣室换了衣服，出来拍照。

### 小结

这次跑的比预想的满意，有几点想记录的：

- 准备很重要，爬升、长距离、腿部力量
- 装备，因为包、水袋都是借的，不是很熟悉
- 适当吃东西，不能太撑
- 保持持续的速度
- 赛后三天腿还没恢复，能力不足

`20180502`