---
layout: post
title: "乐队的夏天第一季"
category: fun
tags: []
---

昨天，《乐队的夏天》第一季结束。很少看综艺，这次是例外，写点这些天看节目的想法。


## 结果

首先从结果看，hot5并不是top5，只不过反映了粉丝受众的热度，摇滚乐本来也是个性化的东西，喜欢哪个乐队就去听。我心目中的top5，大约是**新裤子、刺猬、九连真人、痛仰、旅行团**。

## 比赛

正好买了京东的plus送的爱奇艺会员，所以把相关的视频都看了，很多场下的采访、《乐队我做东》，还有播客《坏蛋调频》，算是加强了这个综艺的感知。

从我得到的信息，整个节目制作水准不低，米未的团队很专业，也针对摇滚乐这个群体做了特别的调整。据说是因为米未的老总面试了一个年轻人，说周末不加班要参加乐队排练，于是找到这个主题。无论这个由头是不是真的，综艺和漫画类似，都在找各种主题和消费群体，这一次算是消费到了我的头上。

第一期的问题很大，可能是刚刚开始的缘故，剪辑出来有些乐队的表演没有了，包括青年小伙子，虽然是被淘汰了，但一带而过确实不合适。后面通过各种形式，还是挖掘出了各个乐队的特色。尤其是改编、创作，体现乐队的实力。

有一期女神合作赛，明显是主办方安排的搭配，看的反胃。有些乐队迎合市场，懂得走营销吸粉路线，背后有推手，比如盘尼西林，或者我更新喜欢管它叫“曼城朴树”。

粉丝这个问题关乎收视率和广告回报，主办方的第一要务就在这里，所以一切以利益为大，再摇滚也要听话才好，让你喝一口酸奶你就得喝的开心。

## 嘉宾

马东，我本来一直很反感这货，总觉得他应该和他父亲一样走根正苗红的路子，尤其是不喜欢《奇葩说》等等综艺。不过这次，他扮演了音痴的角色，表现尚可吧。其实我更期待一个热血一点的懂音乐的主持人，带动情绪。

张亚东，算是唯一顶在前面的嘉宾，非常好，这句话后面其实接着“但是……”，不过在台上就很少批判人了。或者都剪掉了吧，除了说新裤子“土”，彭磊也不在乎。

吴青峰，早年我还是听过苏打绿的，请个大牌音乐人来吸引流量罢了，他的音乐和乐队关系不大。

欧阳娜娜，完全不懂乐队还狂夸曼城朴树，除了花瓶毫无用处。

老狼，带来不少回忆，年华易逝啊。

大张伟，其实应该让他每一期都来，活跃气氛又敢怼人，本身也是乐队出身虽然现在跑偏了，根子里不像别人那么装。

乔杉，看了一期特意去看了《缝纫机乐队》，呵呵，这类明星拍的电影基本都是垃圾，近年院线90%的电影都是垃圾，虽然包含摇滚怀旧的主题。

高晓松，大紧也不玩音乐了，嘴皮子够用，可貌似时间不够用，来了三期就闪人了。

白岩松，没想到是乐迷，想想也是，那个年代过来的。

李宇春、谭维维，最后一期来热闹一下，唱歌部分跳过去就是了。

朴树，歌没有进化，人老了，平和了许多（想到了窦唯），早早的回去睡觉了。

## 乐队

这个节目播出前，我知道的乐队只有痛仰、面孔、青年小伙子、鹿先森分析一下感兴趣的几个乐队：

### 新裤子

这次了解了彭磊、庞宽，比起他们的音乐更喜欢他们的状态，这才是乐队。曲风方面，我可能以后也不会关注。彭磊也有个女儿，也养猫，不怎么玩微信，挺好。

### 刺猬

听了刺猬几张专辑，能坚持下来不易，尤其是性格冲突。音乐好听，歌词有点堆砌（让我想起唐朝的第一张专辑），但也很敢写（有一首《口号》），挺好，现场应该值得看。

### 九连真人

热门词汇叫“宝藏乐队”，和五条人乐队很接近，有方言特色、有力量，编曲不流俗，舞台经常爆炸。刚刚组建，不知道未来怎么样，希望能保持低调行事，安心做出好专辑。

### 痛仰

之前只听一些他们的热门歌，没想到这么装，据说一直这样，大约因为大牌吧。吉他很牛逼，实力在那里，夏天主题改编那一首太凑合事了。

### 旅行团

曲风偏流行，不过也是更接近我认为的乐队精神的一个乐队。他们很努力，很热情，很真诚。

### 面孔

中国火时代留下的乐队，能坚持也不错，貌似各地演出。音乐风格也不摇滚了，一股子流行味儿，不好。老了就老下去，the who 也老了但老的很酷，装嫩不好。

### 青年小伙子

完全是因为听小伙子的电台节目才知道这个乐队，歌儿也是重复那个游戏时代，音乐上毫无亮点，但很怀旧。

### 鹿先森

《春风十里》听过好多遍，好吧，我就是彭磊说的那种不懂音乐的人，不过现在不听了，和他们接近的还有陈鸿宇。

### 黑撒

来自陕西的乐队，也不错，方言应该继续下去，多一些特色。

### Click#15

我听不懂放克音乐，又对长得帅没感觉，所以这个乐队没有好感，能看出很努力。

### 盘尼西林

英伦可以学，英语要先学好，装逼学的挺到位，这个乐队靠营销和迷妹，想吐。

### 海龟先生

后面几期感觉好很多，装的比较含蓄，服饰上下了功夫。

### Mr. WooHoo

看着像临时凑起来的，技术没的说，演出没的说，但不是个乐队。

### Mr. Miss

爵士确实也听不懂，但歌词很有趣也有想法。

### 斯斯与帆

挺好的民谣，嗓音独特，很抓人。

### 南无乐队

垃圾乐队，强装民族风。

## 其他

做了个午饭，懒得写了，就在这样吧。