---
layout: post
title: "2019北京马拉松"
category: running
tags: [跑步]
---

2019年下半年报了几个马拉松，西安、上海、广州都没中签，中签率最低的北京中了。既然中了就要去跑，记录一下。

## 准备

查了一下笔记，2011年开始跑马拉松，连续5年到2015年都参加了北京马拉松。16年开始抽签，三年不中。得知中签，也是喜忧参半，因为夏天跑量还是很低，当然去年冬天甚至两三个月不跑步。去年tnf50受了伤，倒是给了自己怜惜身体的理由，也没有特别想达到的成绩，虽然年度计划里，曾经恶狠狠的说要跑400，当然是个笑话。

我也知道，要4小时跑完马拉松，倒推一下，至少平时要跑530配速完成10k，半马2小时以内。训练量和日常配速都要达标才行。北马前一周，报了石家庄马拉松半程算是练习，成绩207。北马前没有30+训练，只有四次20k。

所以目标定在430完赛。

## 赛前

赛前报了海尔斯跑团的北马活动，穿指定跑鞋和背心，跑完可以返现。装备赛前一周寄到，跑了两次，国产品牌在进步也更适合大众跑者（比如我），唯一问题是，背心选了XL太大了。

这次北马领物绝对是败笔，选在很远的国展中心，展馆面积小，领物安排不合理，很多人挤在一起，还下着雨。领物区域服务人员都是上年纪的大妈，貌似是体育局的工作人员，这时候多来一些志愿者也好啊。博览会因为人多，也懒得薅羊毛了，尽快离开。

回到住处，休息，晚饭吃的拉面、啤酒，睡觉。

## 比赛

提前三小时吃饭，地铁到前门站，人非常多。我拍了一点照片，发朋友圈说：这么多人，我就想一顿爆跑，跑的它锃光瓦亮！结果只有一个朋友回复了这个梗，说：加油，杜卡姆。哈哈哈，天气和身体感觉都不错，是不是能一顿爆跑呢？

安检异常严格，液体不允许带，水杯倒空。存包，穿着一次性雨衣溜达到C区，人渐渐多起来，温度不高，可我还是吸取前一周石马的经验，没有穿长裤，后面的体验告诉我这是正确的。赛前广播里带着大家唱了《歌唱祖国》和《我和我的祖国》，七点半发枪！

天安门对面有巨大的雕塑，跑过时能感觉到威严和压迫感，天安门依旧颜色凝重，那个目光也是一样。长安街的石板路，我又一次踏上这里，只是，不能像开始那几年红墙解决……雨还是星星点点的下，雨衣一直穿到五公里，期间有点岔气，很奇怪，平时很少岔气啊。保持630左右的配速，一直慢慢悠悠的被人超过，脑袋开始乱想，脱下的雨衣都忘了找个垃圾桶丢掉了。

十公里左右，碰到朋友W，前几年我忽悠他跑马，比我还狂热，这次是特步的500兔子，给我俩合影、还拍了抖音（请允许我鄙视抖音）。他的配速是7分，我想还是保持自己的速度吧，于是独自前进。

十公里到二十公里，很多人开始提速，本来保持610左右配速的都进了6分，我知道前面提速后面就要补回来，告诉自己慢点吧，毕竟平时训练也是6分多的配速，不可能再快了，才三分之一啊。慢下来，保持跑步姿势，想着每一步少耗费一点能量，想着能切线，想着不渴先不进水站，想着挤到我前面的人应该是个新手，想着旁边的跑者装备如何、肌肉如何……

十五公里前有个河边，有人进去小便，我……想还是算了吧。一直等到22左右才进了赛会的厕所，这次的服务比以往好，但厕所还是不够多。

二十公里的地方，我印象很深，因为前些年北马是有半程的，半程的选手结束比赛就开心的回家了，全程的还要面对另外一半折磨。好在，这次比赛我觉得没那么痛苦，让比赛快乐起来需要准备，也需要调整心态。我在一个补给站抓了几个能量胶，一看有四个，于是在后面的水站连续吃掉，又吃了盐丸，补给是没问题了，剩下就是保持配速了。

后半程，不能说越跑越轻松，但配速能保持在6分多一点点，说明训练有效果。三十公里，没有以前北马那种痛苦撞墙的感觉，肌肉不疼。三十八左右，已经很接近奥森了，估计了一下可能pb，之前的最好成绩是425，我有希望420完赛。于是想提速到6分以内，于是……又一次岔气了，反倒是降速了不少。不过好在已经很近了，大部分我这个配速的人，都降速甚至走路，准备不充分的选手往往前面快后面慢，悲催啊。

最后两公里在对抗岔气中度过，奥森的游客加油声不断，终于转到终点前的大道了，稍微加速冲刺，我的表422完赛。过终点，回头拍了一张照片，然后就收到了官方成绩：4:22:05。PB了！

## 赛后

领物，奖牌很漂亮！有完赛T恤，补给食品也丰富，喝了两杯姜糖水，简单拉伸。和同去的P哥回合，找到来接我们的L君，去喝酒吃饭……

## 小结

这是我第六次北马，第22次全马比赛，成绩提高了三分钟多。避免伤病，坚持运动吧。