---
layout: post
title: "阅读｜西的阅读史（一）"
category: reading
tags: [童书]
---

今天正好要给女儿的 kindle 整理书，记录一下这几年阅读的事。

女儿五年级，最近读了老师要求的《苏菲的故事》和《乌丢丢的奇遇》，后者已经明显不适合她。从第一本触摸书到现在，我觉得阅读对她的影响，要比我的童年大的多。

## 孩子阅读的目的

台湾出版人郝明义写过一本《越读者》，是讨论如何阅读的书，里面对阅读目的的论述，用了比喻：把谋生用的称为主食，思考探求用的称为美食，工具类的称为蔬菜水果，娱乐消遣类的称为甜点。第一次看到这种分类，我才意识到自己从小被灌输的阅读理念是错的。

我小学到中学，有两个阅读来源：一是去母亲学校的图书馆，能借到《红旗谱》、《林海雪原》这样的革命历史小说，图书馆很小，我记得也有《史记故事》这类，我一直没有兴趣。二是买书，先是家长从书店买一些，后来自己拿零花钱买，大人往往会监督你买了什么，如果是闲书就难免说几句。我想，那时候要是有人告诉我，**不必要功利的阅读，该多好**。

所以对孩子来说，我想要有**拿起书的兴趣，消遣和求知结合起来，家长的责任仅此而已**。

## 学龄前：绘本和有声书

### 绘本

学龄前阶段，女儿对绘本还是很有兴趣的，开始是简单的卡通动物形象的绘本，在幼儿园学会用蜡笔之后，还在书上、墙上画，那时候特地买了大张的白纸，贴在墙上。绘本有故事，可以睡前读，也可以让她动手，一举两得。

后来的绘本复杂一些，以翻译引进的为主，我印象深的有：

**李欧·李奥尼（Leo Lionni）**，绘本大师，不拘形式和手法，有手绘的、拼贴的、拓印的，孩子都能感受到不同。故事往往有深意（这也是成年人为什么会记住，而孩子，可能只是浅浅的启发），比如《田鼠阿佛》，讲了一只不为冬天储存食物的田鼠，收集阳光、颜色和词语，等到冬天饥寒交迫的时候，阿佛把自己收集的东西分享给其他田鼠，大家都为他喝彩。这种故事，你不需要像寒号鸟的故事一样，教育孩子如何如何，看完就完了。

**琼·穆特（Jon J Muth）**，偏向挖掘东方故事的漫画家，《禅的故事》、《石头汤》都是好故事。《尼古拉的三个问题》改编自列夫·托尔斯泰著名的短篇小说《三个问题》，有说教意味但不失深刻。

**熊亮**，我知道为数不多的国内绘本作家，《京剧猫》的故事很有特色，画风很有自己的特色。

**《不一样的卡梅拉》**，这套书全家都非常喜欢，女儿经常把卡梅拉说成卡来拉，里面故事也暗含一些欧洲历史背景，画风很适合三五岁的孩子，读了很多遍，算是严重推荐的一套书。

### 有声书

除了绘本，有声书也是一个重要阅读渠道。因为去幼儿园要开车走半个二环，每天四十公里左右的路途时间，女儿在安全座椅里，听妈妈放给她听故事。有些故事，我也反复听过很多遍，有些书后来女儿又读了文字版。前些年有声书的渠道不如现在，找资源下载刻盘播放。现在很多平台都在推这方面的内容，比如凯叔、喜马拉雅，我有印象的听过的一些内容包括：

- **最美最美的中国童话**，按照农历时节，每天一则故事一共300多个故事。这套有声书是台湾普通话，传统故事大半包含因果宿命的内容，但确实是精心制作的保留了传统精华的书，后来还买了纸书。
- **小鲁中国历史**，孩子不一定能记住，或者说一定记不住，这些故事可以作为对历史感兴趣的种子。
- 国内出版社做的有声书，我是通过这些有声书知道了纽伯瑞奖。这批有声书包括罗尔德·达尔的作品、《绿山墙的安妮》、《时代广场的蟋蟀》、《长袜子皮皮》、《波普先生的企鹅》、《窗边的小豆豆》等等，朗读质量很好，我记得有个主讲人叫“李洁阿姨”。

有声书的好处之一是省力，因为孩子的精力旺盛，家长可以放着故事做家务，不用全程陪伴。但千万不要选择那种“爸爸的爸爸是爷爷”，可能市场上卖的儿童学习平板自带这些，这些歌谣只有一个功能，就是让家长觉得自己的孩子很聪明。

对于内容的选择，还要结合孩子的兴趣，比如女儿对科学类的兴趣不大，而有些孩子尤其是男孩，喜欢机械、恐龙等主题。

## 小学：故事和其他

到了小学，学校会按照教育部推荐的书目，要求家长购买和督促孩子阅读。老实说这些书目有点问题，趣味性不大，所以孩子们更喜欢看的是冒险题材（如《查理九世》）、动物题材（沈石溪）和校园题材（如《男生贾里》、《米小圈上学记》），而孩子选择的书趣味性大于内容。国内缺乏小学低年级读书的分级和指导，我理解可能是社会更关注课程辅导和升学率，这部分市场被水平参差不齐的国内作者和翻译作品瓜分了。

女儿中午回家吃午饭，也不午睡，所以中午会读一会书。四年级以后，班主任还发了一个“阅读存折”，要求每天阅读至少半小时，并且家长签字。小学低年级时，女儿并不很喜欢阅读，尤其是识字量比较低，还是喜欢看绘本和听有声书。绘本也包含一些文字，这样可以作为过度，还要注音版的书适合低年级小学生阅读。不过我觉得注音版并不是好的选择，应该尽快脱离这个阶段。

2016年我们带女儿到省图办了儿童借书证，我也在豆瓣开了豆列记录她的阅读经历。有了前面几年打基础，她遇到感兴趣的内容很快就能读完。但存在的问题是，家长做不到及时和她沟通阅读的体验。我看到美国学校里阅读作业的形式，很好。

推荐一些书：

- **罗尔德·达尔**的全部，女儿不但喜欢他写的小说，对他自己的自传《好小子——童年故事》和《独闯天下》也很感兴趣。可能是对现实世界更感兴趣了。
- 《长袜子皮皮》，**林格伦**的书都比较厚，可很容易读下去，有趣是关键。
- 引进的获奖小说。排除一些有历史背景和年龄因素的书，整体素质很高，各种类型的故事都有。纽伯瑞奖作者都是美国人，内容和历史背景偏美国多一些，但也有涉及其他民族、历史的作品。有机会单独写一些推荐吧。
- **《故宫里的大怪兽》**，结合去了一次故宫，女儿很喜欢，前面几本质量比较高。
- 常被推荐的一些儿童读物，比如《安徒生童话》、《伊索寓言》、《青鸟》等，感兴趣就可以
- **《纳尼亚传奇》，《哈利·波特》**都可以结合电影一起了解
- **《鲁滨孙飘流记》**全家都喜欢，可以一起讨论的一本书
- **《万物：创世》和《万物：文明》**，厚厚的两本，包含了大量历史信息的漫画。

### 《博物》杂志

单独推荐一下，拓展知识边界。类似的买过**《小小牛顿》**，科普向。

## 陪伴和影响

家长的影响自然很重要，这两年基本上每天睡前，西和妈妈都要共读一会，偶尔我也会参加，各人选自己喜欢的读来分享。作为成年人，阅读以消遣为主，孩子能从消遣出发找到自己喜欢的方向，那是最好的结果。

`20200311`