---
layout: post
title: "软件｜Calibre使用简介"
category: tech
tags: [software]
---

Calibre是我日常使用频率很高的软件之一，也可以说是利器。作为一款稍显复杂的免费软件，它有使用门槛，但非常值得学习和使用。

## 是什么

Calibre是电子书管理平台软件，现在版本是 4.12 。它的主要功能包括：管理（查询、分类等）电子书、阅读和编辑电子书、转换格式、传输到阅读器等等。它还可以抓取RSS生成电子书，以及，它还支持很多插件，比如可以 unDRM 电子书。

一般只用到储存、管理、发送就足够了。

## 开始使用

- 下载：从官网 https://calibre-ebook.com/download 下载最新版，win系统有便携版。
- 初次使用：初次使用会有向导，引导用户设置书库，也就是需要制定一个本地目录作为电子书的仓库。这个仓库会包含两部分：书库数据库文件和电子书文件夹，你所有电子书本身不变，只是按照软件的规则放在指定的目录里而已。
- 导入书籍：几乎所有电子书格式都支持，你只要拖到软件界面里就可以了。或者用菜单中的“添加书籍”按钮
- 管理书籍：书籍按照元信息进行排列，顶部有搜索栏可以快速查询。书籍可以移除和导出到硬盘
- 转换格式：支持常见格式的互相转换，有可能影响美观

## 元信息是什么

元信息就是电子书包含的信息，包括：书名、作者、日期、格式、出版商等。制作电子书是需要规范填写元信息，而 Calibre 基于元信息进行管理，也可以修改这些信息，比如把作者信息“[美] 理查德·耶茨”改成“理查德·耶茨”，让作者名称统一，便于管理。

如果重复添加元信息一样的书，Calibre 会提示错误，但你一样可以保存两份。

Calibre 也可以在线抓取亚马逊和豆瓣（现在因为豆瓣问题失效里）的书籍信息，填充到元信息里。

## 保存和发送

默认 Calibre 会用西文来当作书籍目录和文件名，这让很多中文用户头大，其实用软件来管理众多的书籍文件，更有效率。如果要保存某本书、某个作家的作品，就选择这些书然后使用“保存到磁盘”功能。保存可以选择格式，文件名基于元信息，如果中文书就是中文名。

发送功能包括三种：

1. USB连接：kinle 这样的阅读器连接电脑，Calibre 会直接识别，可以直接管理阅读器内部书籍
2. 本地web服务：Calibre 可以启动本地服务，局域网内可以访问书库的网页版，在线阅读或下载
3. 邮件发送至 kindle ，需要配置“通过邮件分享”功能

## 备份

可以导出/导入整个书库，Calibre会打包压缩你的书库目录，可以随时恢复或迁移到其他电脑。

## 虚拟书库和个人书架

虚拟书库，类似书库内的一个书架，比如搜索“文学”，那么得到的一部分书就形成一个虚拟书库。你可以保存这个书库，便于日常使用。

个人书架，可以在元信息里自定义一个标签，比如“写作”，那么 Calibre 界面会显示新的个人书架“写作”，可以把相关的书拖进去。非常实用的功能！

## 插件

我用过的插件：

1. EpubSplit ：拆分epub
2. Find Duplicates ：查找重复书籍
3. DeDRM

## 其他

1. 还有公开分享 Calibre 书库的扩展工具，群晖支持： https://github.com/janeczku/calibre-web
2. calibre内置命令行工具，制作转换电子书可用，日常 markdown 转 epub/mobi 我会用到 `ebook-convert` 命令
3. RSS抓取功能不提，因为大部分新闻源都被墙了。

## 具体怎么操作？

手把手教是不可能的，你需要：

1. 看官方帮助（英文）
2. B站找视频讲解
3. https://bookfere.com/tools#calibre

## 结语

你能看到这里，说明你已经有意愿投入少量时间，换取更大收益了！

Calibre 更像 iTunes 这样的管理工具，你不需要操心文件存储，只要做好管理和书籍备份，电子书籍随身走。

`20200309`
 