---
layout: post
title: "未来会有仿生人吗"
category: game
tags: [游戏]
---


假期通关了2018年的游戏 Detroit: Become Human ,中文名《底特律：成为人类》，下面简称《底特律》。虽然很早就能玩到，但直到前几天通关了制作公司 Quantic Dream 的早期作品《暴雨》，才决定玩一遍。下面是一些玩过的感受，**有严重剧透**，但因为我没有看过完美攻略，所以错过了一些结局。

这款游戏是互动电影类游戏，大部分操作是选择剧情走向，所以不玩游戏的也可以找视频云通关一下。

下文分为几个部分：世界观、人物线、亮点和槽点

### 世界观：未来不会有仿生人

有关仿生人（Android）这个词的来源，相信很多人都知道了，如果你手持一台安卓智能手机又不知道这个词的来历，那真是不应该。下面来自百度百科：

> Android一词最早出现于法国作家利尔亚当（Auguste Villiers de l'Isle-Adam）在1886年发表的科幻小说《未来夏娃》（L'ève future）中。他将外表像人的机器起名为Android。

《底特律》讲述了2038年底特律这个城市里发生的故事，在那个虚构的世界里，仿生机器人已经被商品化，人们像购买家电一样买机器人来做佣人。游戏的三个角色分别是：卡拉：家政女仆，康纳：侦查机器人，马库斯：助手。随着故事推进，你可以看到更多类型的仿生人，比如建筑工人、营业员，甚至是夜总会里的消费对象。如游戏名字所说，**整个故事的主线是仿生人自我意识的觉醒，最终成为与人类共存的平等群体。**

就像机器人这个名字诞生的时间一样，人类一直在寻求用技术替代重复繁重的劳动。现在工厂已经有机器人手臂，还有了波士顿动力公司那种能跑能跳的机器人，AI技术也是热门，看上去过不了多少年，**游戏里的世界观真的就可能实现了？我不觉得。**

首先创造一种仿生人，也就是兼具外形接近和自我意识，意味着复制出一种近似人类的物种，这种机器人有很多人类相比的优势，必然引发反对的声音。游戏里的街头就有反对仿生人的集会，因为机器人而失业已经是现实，而进一步下去，人有什么是仿生人不能学习的呢。你也许说艺术，而游戏里马库斯也试着用绘画表达情感，至少这样的作品可以蒙混大多数观众了。所以劳工群体自身会对抗仿生人替代自己的位置。

这件事商业价值巨大，但道德风险更大，想想去年爆出的基因修改事件。如果AI强大到一定阶段，必定引发巨大的抵制，有科学疯子是可能的，而这种疯狂行为覆灭是必然的。游戏里最后，制造仿生人的公司隐约透露出阴谋，也就是他们的产品最终如果能独立，这个公司就可能成为这些机器人的控制者，老板分分钟成为大政客。这种可能性显然是现存体制不能允许的。

在游戏里，几个NPC会同情和帮助仿生人，这些人类的善意也确实是闪光点，尤其是对外形和人类没有差别的仿生人。不过，这些善意是无法打败可能的恶意，尤其是仿生人可能产生的恶意和无法控制。毕竟，如果仿生人全面模仿人类，那么人类的恶也自然根深蒂固的延续到新的物种里了。

**所以我觉得，这种拥有自我意识的仿生人是不会出现的。**

不过在游戏过程中，玩家会强烈认同想要拥有这样的仿生人，游戏中所有的分支选择都有数据统计，我记得大部分玩家对仿生人的存在是友善的，当然这也和玩家群体有关。

### 人物线：病毒还是觉醒

三个角色，分别说一下：

#### 卡拉

卡拉这条线应该是最吸引玩家情感的，尤其是她带着小女孩逃跑的过程，有大量选择会决定她们俩的命运。卡拉在家里被男主人暴力殴打，男主人还打骂女儿爱丽丝，无法忍受的卡拉反抗暴力，带着女孩出走。她们去寻找仿生人中流传的反抗组织，试图寻求帮助逃离美国到加拿大。在我选择的故事线里，没能成功。

男主人因为仿生人而失业，就酗酒打骂家人，怨恨其他一切。这正是人的常态，而玩家也自然而然的同情卡拉，更同情孩子。这种认同感让我觉得卡拉这条故事线，是我最喜欢的。

在逃离到废弃游乐园时，一大批一模一样的服务员仿生人苏醒，带领爱丽丝和卡拉去坐旋转木马，那个时刻，服务员脸上是真心的笑容，这是他们程序设定的，更是觉醒之后的情感。

在进入边境前的巴士站，卡拉和爱丽丝好不容易到了车前面，却没有车票，这时旁边一家三口恰好掉落了一张票，我的**选择是捡了票不还**，因为还了，卡拉和爱丽丝就不能坐车离开。这个时候，人类可能有其他机会，而边境已经戒严控制仿生人，一张车票对卡拉太宝贵了。

在边境排队检查证件时，因为另外的故事线仿生人开始暴力对抗人类，边检的工作人员（人类）看到新闻屏幕，就没有怜悯带着女孩的卡拉，进而报警。我的**选择是不放弃卡拉也不放弃爱丽丝**，因为我觉得当时卡拉死了，留下爱丽丝这么能活下去？在那个时刻，人类的善意消失了。

卡拉和爱丽丝的故事线，结局是悲惨的，但**对我来说最难的一刻，是发现爱丽丝其实也是仿生人**。我一直以卡拉的母性光辉引导这个故事，也没有注意可能的暗示。如果一直保持爱丽丝是人类，我想这条故事线也足够丰满吧，卡拉牺牲自己也算更善良的结局。

卡拉是量产型号的仿生人，也**代表了平民**，没有大理想，只想保护爱丽丝活下去。

#### 康纳

玩游戏之前看过宣传片，就是康纳的部分。康纳的定位是仿生人公司研发出来，用于调查仿生人异常案件的机器人，他全程都在配合警察汉克探案。在第一个场景，**我选择了牺牲自己**，抢救被劫持的小女孩。

康纳在探案过程中，是针对同样的仿生人群体，那些异常的仿生人，恰恰促使他变得不正常，就像一种病毒在传染。

事实上，PS4版本的游戏有一个奖杯，就是在所有可能中选择牺牲康纳，反正他可以回炉重来。这也是一个悖论，如果康纳换了一套躯体，虽然意识同步了，从汉克的表现就可以看出，人类是很难接受这种死亡的。在另一个场景，康纳需要选择是搭救汉克，还是继续追捕犯人。**我选择了救人**，于是赢得了汉克的好感，这才是正常举动，而一旦你选择了违背机器人的设定，康纳的软件就会更加不稳定。

不稳定达到一定程度，康纳的自我意识就觉醒了，于是他也成了异常仿生人。我玩的流程里，康纳成了仿生人的领袖，而最后一刻，**我选择了让康纳自杀**。以我理解，在最终时刻康纳发现了他存在的意义，他被创造出来就是为了最终能站在领袖的位置，而他背后是仿生人公司的布局。还好，康纳找到了系统的bug，这个bug是仿生人的创造者卡姆斯基留下的，这么看，离开公司的卡姆斯基应该是和公司现任的boss阿曼达不和，他是仿生人的神，他认为仿生人要暴力夺权独立，不认可阿曼达的模式。

康纳是个卧底，结果可以是遵循公司的要求做个机器，或者认同仿生人的觉醒。康纳是引发整个故事的驱动力，**代表着仿生人公司，也就是财富阶层**。

#### 马库斯

马库斯的型号很特别，他是卡姆斯基制造出来送给艺术家卡尔的，**马库斯可能早已根植了异常的病毒**，等待一场刺激（卡尔的死亡）而引发变化。之后马库斯甚至可以靠接触来让其他仿生人觉醒，像极了病毒传播。

从马库斯寻找反抗组织的过程，我的体验是改变不够平滑，或者说我错了，我以为马库斯是走温和路线的。在广场游行的部分，我**一直选择和平抗争，结果马库斯被打死了**！回想一下，他应该是从卡尔死后被破坏，然后从回收厂重新活过来，转向暴力革命才对。仿生人讨好人类的设定，在马库斯身上是不对的，马库斯应该是引领仿生人的灯塔。

最终仿生人集结了足够多的个体，促使总统允许他们的独立存在。可惜我选的结局里，三个人物都死了，没能看到好日子到来。

马库斯是领袖人物，是卡姆斯基埋下的希望的种子。马库斯的结果可以是暴力也可以是和平，但最终要改变仿生人的世界，**他代表掌握先进思想的少数人**。

### 亮点和槽点

**仿生人的反抗组织**的存在，是个隐喻或者共同想象，这让我想到最近读的石黑一雄小说《莫失莫忘》，里面的主人公都坚信一个理想，理想慢慢蔓延，一直存在。这就像星星之火，一旦有觉醒的人，就找组织汇合。这个反抗组织对抗的，是认同仿生人公司的政府，虽然没有明示，但仿生人公司就像老牌军火商一样谋求自己的利益。从故事中，玩家可以感受到历史上很多类似故事，比如黑人运动、共产主义运动，以及仿生人内部的摩擦也完全是人类社会的翻版。

**交叉叙事**是让故事复杂，让三个人物交互的重要基础，这方面能看出制作者的用心，尤其是故事中期人物产生交集之后。但到了结尾，故事结束的太快，那个看不出有多强大的仿生人反抗迅速被人类接受了。也许这部分是制作者让玩家自己想象的，不好直接言表，又或者制作费花完了。

**互动方式**比起前面的《暴雨》好太多，玩暴雨的QTE互动经常操作失误，导致也没有拿到好结局。本作操作类型少很多，不容易失误，界面也精美很多。在游戏开始画面，还有一个仿生人角色克洛伊和你互动。到了一个阶段，她会问你，**你和她是不是朋友？我的回答是否**。然而，故事很快要你选择是否要一枪干掉她，而那个场景里有三个一样的克洛伊，我也下不了手，**选择了不开枪**。

**让玩家有选择**，才让这个游戏更像是游戏。因为我选择了马库斯极端平和的路线，反倒觉得上面提到的暴力路线才是制作者想赋予马库斯的。同样，看到打骂家人、虐待仿生人的情况，玩家怎么看？

**剧情的bug**，肯定是有的。故事线交叉变化，让初次游玩的人会觉得有衔接问题。还有仿生人公司和产品之间的联系问题，好像应该是可以管控的，但故事中基本没有体现。

虚拟世界中的杂志，有多次提到中国，**不知道中国会在未来扮演什么角色**。如果说整个故事在讲美国，在讲国家内部的权利争斗，那会不会出个全球格局的续作呢？

### 小结

一周目玩过，写一点感想，下一次再玩就不知道什么时候了。

`20200214`