---
layout: post
title: "2021年阅读小结"
category: log
tags: [年度记录]
---


2021年年初是从疫情封城开始的，在不长的封闭时间里，沉不下来阅读成了借口，之后索性不给自己设定目标，年度关键词是放轻松，恰恰是读了 The Effortless Life ，然后又到了中年，可以放弃一些想法，不要求太多。

总数完成130+，基本和往年持平。买了几次书，中图和孔网、多抓鱼，电子书囤了好像就读过一样，这种心态不知道什么时候能回转一下下，把时间分配到阅读上来。

其实终归喜欢做的事，就会投入时间。

《Wooden : A Lifetime of Observations and Reflections on and Off the Court》 这本书断断续续看了几个月，因为英语阅读词汇量的缘故，慢慢把阅读的生词加入anki单词本，下半年已经累积到八百个左右，这样相辅相成阅读也容易很多。这本回忆录，其实是传奇教练的人生智慧，有很朴实的价值观，我想这样的人即使没有当教练成名，也能踏实的过好一生，有所成就，把信仰传递给下一代。

 《黄金案》，高罗佩的狄公案新版，一口气读完畅快淋漓，作者是中国通又善于把握侦探小说的结构，把中国史书上的故事与历史人物结合，小人物也刻画的细节丰富，这个版本加上的插图注释，比之前的译本订正了不少错误。看介绍说高罗佩在世界多地做外交官，业余创作，真是世间少有的人。
 
 《薄世宁医学通识讲义》，给普通人的整体医学知识普及，读一本书好多看很多杂乱的帖子和短视频，而且能形成自己的医学观念，遇到问题先有基本的判断。比如书中指出针对慢性疾病要避免高危因素（预防、避免高危行为、健康饮食）、保持修复能力（睡眠、适当锻炼、适度节食）、疾病早期筛查，这些内容已经足够，不必被各种花哨的药物和方法搞昏头。
 
《绝叫》，这是第一次体会到第二人称叙述的魅力，在角色转换中，把人物中的关系凸显出来，又让读者有亲历的感觉。社会派推理有很多可写的，这本书就是好例子，看看社会新闻里的很多案例真是凸显人性的阴暗面。另外一个文学作品如果结尾都是符合某些标准，就像电影一样打上几行字幕说某某已伏法，就显得太宣教，不把观众当观众了。
 
《穿越非洲两百年》，对非洲地理历史的了解几乎空白，尤其是中部非洲，这个人类起源之地在被占据和遗忘中，慢慢接近现代世界。对照这些国家接近现代文明的过程，可以回望中国的近代史，历史渊源对现代化进程的影响有时也可能是负面的。
  
《行过死荫之地》，补了几本马修・斯卡德系列，很适合夜里配合一杯波本，神游到纽约当一回硬汉，遇险遭难，把收入的十分之一放进教堂的捐款箱，去参加戒酒协会的活动，忘掉城市角落里的罪恶。
 
《小姨多鹤》，特别时代里的小小个体，能被小说记述几笔，让后人看到大背景下的人与人究竟有什么不同。
 
《梅里雪山》，神山对山民和登山者都是伟大的存在，登山活动是在破坏山民的生活，还是挑战人的极限，在山难发生后，一切又变得更沉重。书里记录的是山和人的变化，到底登山的意义何在，作者也无法给出答案。

《失落的卫星》，少有人写的中亚国家，让我感兴趣的是他们在中国历史上留下的点滴，以及经历苏联的时代，如同题目一样变得越来越荒凉。

《深度數位大掃除》，英文[Digital Minimalism (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30374975/) ，读这类“术”书很少了，这本囊括了一些做法，值得一读并取适合自己的加以效仿。

《秦制两千年》，秦制或者说皇权才是延续至今的脉络，本书给我最大的帮助是启发我去补上历史知识。目前有《易中天中华史》和《讲谈社・中国的历史》在慢慢读。从历史印证现在，一切都是重复。

《楼船铁马刘寄奴》，南北朝历史的一个片段，着重写刘裕这个底层上来的强势军人，也侧面看到南北朝开始的时间段里，一些风土人情。

《在历史巨人身边》，这本回忆录是被从某个节目推荐的，同样是对近代史历史人物的评价和侧面记录，勾连一些其他书一并对照，会有更好疗效。

延续前一年设立的50本阅读挑战，~~一半没有完成~~完成了28项，没有完成的，直接推到来年吧。希望明年能把一些老坑填上，多看些大部头的书。