---
layout: post
title: "2021年的小结"
category: log
tags: [年度记录]
---

## 计划和完成

把上一年的一些计划拷贝一份，但在一月的疫情期间就决定，还是轻松一点，少计划多关注日常。所以不像以前那样新年计划流于形式，反倒是把注意力放到一个月、一天，更好一点。

## 每个月

一月，突然疫情在单位住了半个月，期间抽调去医院工作了几天，看到医护防疫人员的辛苦。封城前恰好买了方便面，封城期间给父母家送菜送药，都仿佛发生在昨天。

二月，春节假期看了十本《狄公案》，有点废寝忘食的感觉。

三月，生日那天值班忙活一天，也是印象深刻。

四月，节奏光剑

五月，培训一周。奶奶去世。

六月，献血、打疫苗，被迫或强迫。

七月，女儿小学毕业。

八月，封闭一周。

九月，女儿上初中。

十月，书房换了书柜，整理。

十一月，日记丢了数据，惨。

十二月，无。

## tech & net

域名到期就没有续费，想起来就写一点blog，微信公众号也不再更新周记，电台也好久没有更新。

笔记系统逐渐稳定在 obsidian 里面，以后大概率不会瞎折腾了，自己的书影记录也写到笔记里，笔记是第二大脑，但又没必要在工具和形式上追求太多。基本上都在笔记本电脑里写，偶尔用 workflowy 记录一些需要手机同步的内容。

年初开始买了两块4T移动硬盘，开始囤一些资源，朋友送了PT邀请见识了新世界，道长送了一台主机用做下载机。

买了 OQ2 又出掉了，买了 xss ，算是年度最佳电子产品，小巧精致内容丰富，适合需求。年初为了抵抗手机成瘾，买了 NOKIA6300 笨手机，实验失败；体验了 eink 手机也弃了。QCY-T8蓝牙耳机廉价抗造，洗衣机洗过还正常用，真神器。

年初切到 KDE ，用了大半年漂亮桌面，后来又换回 xfce ，土一点但我还是习惯win98风格嘛。arch 总有这样那样的小毛病，但基本上动手能解决，也足够好了。

## 生活 & 消费

虽然越来越反感消费主义，还是忍不住买游戏机，这就是人类的贪欲啊。

除了茶、酒，还有偶尔喝一点黑咖啡据说有利于心脏。

卡西欧的电子表小巧美观，孩子上学用。

出了旧的电子设备，好过成为垃圾。收了一个垃圾平板看PDF。

## 精进

看了几个MOOC，挖了几个坑也没填好。画画坚持了几十天也弃了。法考学了一点点，同样弃了。多邻国日语大半年，后面难度上升弃了。anki断断续续，英语阅读断断续续。

## 娱乐

上半年沉迷王者荣耀，后面弃了。游戏小结写过了，时长没有记录，大概比2020年少。

全家一起看脱口秀大会和一年一度喜剧大赛。

## 健康

跑步减少很多，日常运动是历年来坚持最好的，每个月会记录在一张纸上，运动时间在600-1300分钟之间。最熟悉的还是帕姐，有氧操和腹肌核心、拉伸，隔一段会做一次 tabata 然后力竭，对运动的观念有点变化，HIIT 更适合我，适当的有氧包括跑步和骑行台，加强一些力量。

借出差暴走一次泰山，相当爽快，走红门-中天门-南天门两小时，然后从天烛峰下来一路缓坡三小时。下半年在疫情前跑了一次衡水马拉松，过程相当不爽但结果还算满意，毕竟没有准备也完赛了。

春节喝酒多导致咽炎，嗓子有异物感，过了几周才恢复。喝大酒恢复能力很差，以后该怂就认怂。身体的小毛病要重视。开始每天吃鱼油和叶酸，会一直吃下去。

家庭周末徒步活动，基本上有空就出去，女儿开始不情不愿后面也就习惯了，秋天上初中后体育成绩还不错。车已经该退役了很少开，能走路就走路。

六月去献血，上一次还是十几年前在医院工作时，半年一到短信提醒我又该献血了。

## 家庭

老人健康，女儿成长，夫妻和谐，都是关键词。感恩，都还好。

## 最后

每天重复就是一年，人到中年，时间很快。


