---
layout: post
title: "阅读｜纽伯瑞奖童书阅读（一）"
category: reading
tags: [阅读, 童书]
---

看到朋友 imick 写了一篇《书话【一】：纽伯瑞童书奖》，看到英文二手书的照片，还有他带领两个孩子阅读的事，真是好。这里也写写我的阅读经历，集中在童书和纽伯瑞奖方面。

### 纽伯瑞奖简介

> 纽伯瑞奖（The Newbery Medal for Best Children's Book）是由美国图书馆学会（American Library Association - ALA）的分支机构—— 美国图书馆儿童服务学会（Association for Library Service to Children - ALSC）于1922年为纪念纽伯瑞而创设的奖项。

> 这个奖每年颁发一次，专门奖励上一年度出版的英语儿童文学优秀作品。每年颁发金奖（Newbery Medal Aword）一部、银奖（Newbery Honor Books）一部或数部。得奖者必须为美国公民或居民，并会发表于美国文学协会（American Literature Association ALA）的冬至会议上, 以及夏季讨论会上。

这个奖项给我的感觉是针对小学中高年级，到初中年龄段的孩子，不了解美国教育情况，但很多书籍推荐都会给出年龄指导，具体可以搜索。浏览一下获奖作品，就能发现大部分是小说，绘本比较少，需要有一点阅读能力才行。这方面，英语阅读可能有拼读优势，即使词汇量不够也有可能看下去，相反翻译过来就要可能增加了汉语的阅读难度。我发现一些小学生会停留在带拼音的书上，大概应该很快过渡到纯文字阅读上。

### 接触这个奖

开始了解这个奖项，其实是在给女儿买绘本的时候发现的，绘本有几个大奖，顺带看到了介绍。由于女儿很快完成了绘本阅读阶段，经常会听有声书或者给她读故事，到了小学认字多了，就有了阅读需求。同时学校也布置了阅读书目，这一点之前已经吐槽过了，这里带过。

我在找书的过程中，发现很多书标有获奖作品，比如安徒生奖、纽伯瑞奖，获奖作品在品质上有保证，但引进的版本译文和阅读分级上都挺不好选。我开始在网上找一些电子版来看，豆瓣对应中译本条目，整体标记数量很低，我想可能是阅读群体不在豆瓣，还有就是关注度不够。对小学阶段的孩子，阅读逐渐被课外兴趣班替代，家长的注意力在别处，孩子们自己会选一些更贫乏的书来看，缺乏引导。

早期有一批书是少年儿童出版社出的，品质一般，甚至有几本书共用一个版号的情况。后来有不少是新蕾出版社引进的，好像也有对应的有声版本，朗读的阿姨声音很好听，女儿非常喜欢。

网上真正推荐获奖书的，要么是儿童阅读推广工作的人，要么是童年读过长大后写写感受的。我是错过了这个阅读时期，小学大概都看漫画了，于是想着不能让孩子也错失掉啊。慢慢的把在售的纽伯瑞奖作品买了不少，有的是多抓鱼孔网，当当中图搞活动也收一批。眼下家里有几十本，女儿看过大半，我看过几本。

### 我看过的几本

下面列一些我看过的纽伯瑞奖童书，有些是给孩子读的，有的是分别阅读完了讨论过的，以我的经验，这批书没有差的，只有主题是否更适合孩子（或者大人，大人已经大的很难读进一本童书里，悲哀）。

#### 动物

《夏洛的网》是1953年纽伯瑞银奖。

我大概是大学时第一次读，后来看过英文版，对两个动物之间的情感印象很深。我给女儿读的时候她刚三岁多，现在想想可能太早了。有些童书一定要落到中心思想上，这样的书看多了，孩子就没有感受的能力了。当时还买了作者E．B·怀特的另外两本《吹小号的天鹅》和《精灵鼠小弟》，都是任溶溶的译本，这三本书因为作者和译者的原因，比一般童书名气要大。如果孩子在看过改编动画之后，再来读一下书，可能会有更深的印象。

童书的一个重要主题是动物，动物与人的关系、动物与动物的关系，都容易让孩子接受，作者也可以表达出情感。这类书，纽伯瑞奖作品有很多，比如《喜乐与我》讲的是一个男孩收留流浪狗的故事，《傻狗温迪克》讲了一个女孩和狗的故事，《木屋下的守护者》写了几个动物经历的魔幻故事。

《波普先生的企鹅》是1939年银奖作品，女儿幼儿园期间每天坐车往返，这个故事听过好几遍，去年我听了英文有声书，依旧觉得奇妙。一位酷爱极地冒险的粉刷匠得到一只雄性企鹅，又阴错阳差得到一只雌性企鹅，之后总共有了十二只闹翻天的企鹅，于是他们组成了演艺团队四处巡演。这本书也被改编成真人加动画的电影，主演是金·凯瑞，可惜的是男主角成了纽约商人，而原作里是充满人情味的小镇粉刷匠，感觉上差了一点。

#### 冒险

《黑珍珠》，作者 Scott O'Dell ，1968年纽伯瑞银奖。

很奇怪的是，我对这本书非常有印象，小学时去舅妈的小学借来看过，那时候我才知道珍珠是怎么形成的。我印象里讲的主人公是采珠人家的孩子，最后与一个凶恶的鱼搏斗，后来想想也许作者在借鉴《老人与海》的架构。作者也是四次入围的作家，擅长写历史小说，金奖作品《蓝色的海豚岛》，银奖作品《月光下的歌谣》、《国王的五分之一》都有引进。

英雄和冒险主题，无论大人小孩都是喜闻乐见，读者也容易有代入感和情感起伏。《海上小勇士》是1941年金奖作品（Call It Courage） ，讲的也是冒险故事，一个男孩从被人讥笑的懦弱中走出来，一个人漂流又战胜章鱼和鲨鱼，恰恰类似鲁滨逊。

《山居岁月》是1960年银奖作品，讲了一个城市男孩离家出走，在山野中生存的故事。我看了觉得挺假，一个成年人能活下来都是奇迹了，这类荒野生存题材近些年很热门，想想这本书是1959年写的啊。女儿读了却说非常好玩，记住了很多细节，这大约是大人和孩子的区别了，大人已经少了新奇感。

《我叫巴德,不叫巴弟》是2000年的金奖作品，这几天在听这本的有声书。虽然是1999年出版，可故事写的却是大萧条时期的一个黑人小孩，听有声书更明显的充满了儿童式的脏话，比如用 dang 代替 damn，主人公的口头语是shucks，类似汉语里的呸，主人公还是有自己的信条，比如：

> RULES AND THINGS NUMBER 83

> If a Adult Tells You Not to Worry, and You Weren’t Worried Before, You Better Hurry Up and Start ’Cause You’re  Already Running Late.

作者非常能把握正在长大的孩子怎么想，怎么对待大人，怎么和同龄的朋友、敌人打交道。相反如果一个儿童小说乏味，多半是用成人的视角写作。

《洞》，又名《寻宝小子》，是1999年金奖作品，类似上面的冒险故事，这个主人公甚至被像个囚犯一样关起来。这本书我和女儿一致都喜欢，非常推荐。

#### 文化差异

《碎瓷片》是2002年金奖作品。作者是韩国裔，这本书是以韩国历史作为背景的故事，也许正是这种东方文化的差异让这本书获奖。故事涉及到青瓷，我特地查了一下才知道，当时朝鲜半岛的青瓷技术已经相当高，流传至今的文物都是瑰宝。

《去了天堂的猫》是1931年金奖作品，是一个日本佛教背景的故事，一只猫能否被画进供奉佛祖的画，这是个问题。通过阅读，孩子能了解一种宗教、一种艺术形式，还有动物，前文说过动物了。东方文化对西方人来说，可能一直都是神秘元素。

《扬子江上游的小傅》是1933年的金奖作品，之前写过一篇读后感，这本书背景是民国时期的重庆，单就这一点来说就挺可贵。

纽伯瑞奖作品也有美国本身文化冲突的主题，比如《莎拉的勇气》讲的是白人拓荒时期与印第安人的故事，主题是人与人的信任，孩子们读起来可能更容易感受到，成年人比如我可能更关注这种白人视角的入侵，所以我觉得这本书并不好。

#### 生活之外

纽伯瑞奖作为美国本土作家、作品的奖项，自然关注更多的是美国人的生活。孩子喜欢看，我想可能和大人爱看家庭婆媳电视剧一样。国内有不少童书是写小学生身边的事儿，女儿读的时候我看过一点，基本上是学校里鸡毛蒜皮，想象力基本上不超过城市郊区。我想好作品应该有些不一样的元素，比如前面说过的《我叫巴德,不叫巴弟》里面就有寄养家庭、慈善机构以及胡佛村的情节，无论是好奇还是同情，都更容易让读者投入进去。

另一本《当你到达我》是2010年金奖作品，是个发生在纽约的故事，加入了穿越这个元素，让读者可能熟悉的纽约生活变得神奇起来。

《星期三的战争》是2008年银奖作品，同样写校园生活，同样写调皮孩子跟老师对抗，故事的核心却是阅读，主人公通过阅读莎士比亚而成长：男孩以为老师“恶毒”的让他阅读，自己却在阅读中找到了乐趣，而且还在戏剧演出中扮演仙子……

2009年银奖作品《灵力》，也收到我和女儿一致赞扬，书里一家人都有某种超能力，可它又不是那种典型的超级英雄故事，不是拯救世界做英雄，而是关于亲情和成长。

---

从2018年到现在读过的，列了上面这些。有空整理一下家里的书，再记录一次。

`2021.1.21`
