---
layout: post
title: "写在读书日"
category: reading
tags: []
---

每年的4月23日是世界图书和版权日，也是常说的读书日，联合国有专门的主页介绍这个节日，今年遇到疫情的大背景，特别提到读书在人员封闭的生活状态下，有着特殊作用。网页里提到：

>  It is a time to celebrate the importance of reading, foster children's growth as readers, and promote a lifelong love of literature and integration into the world of work. 当下正是庆祝阅读重要性的时候，把孩子培养成阅读者，促成对文学的终身热爱，把阅读融入到现实生活。

## 电子书

最近一年阅读时间比以往多了一些，大概是归功于年龄增长，以及囤积了太多电子书的缘故。说到囤积电子书，其实现实买纸质书也一样。即使在亚马逊买的电子书都可能被收回，于是要自己保存一份文档，可保存了就相当于读了，也就是买了就是读过（这方面数字游戏也类似）。前些天听播客，一个作家讲到她对kindle阅读器的认识，是电子书让人太容易得到一本书了。以前要去买书，总要去书店或者等着邮寄，写在点几下鼠标就来了，就像短视频和微博这样短平快的信息更迎合当下的用户。

确实，电子书让人少了一种等待，少了延迟满足的能力。而且也少了纸书的重量、实物的感觉、气味等等，长此以往会不会忘掉捧着书那种感觉呢？

## 难度

年初疫情的时候，一两天就看完一本小说，读起来畅快好像是高中时候读金庸。可难的是读那些需要理解、思考、关联的书，需要下功夫查资料，需要找其他书交叉对比，需要知识背景。这些书的门槛不是高，而是难度曲线陡，开始总是难的，慢慢就好了。

比如我之前对近代史毫无兴趣，也几乎不懂，通过读了几本回忆录和传记，一些人物和历史事件就串了起来，再有相关的内容就轻松很多。另外这样的对照，比如战争双方视角的记述，会让人少一点非黑即白的思考方式，站在不同的角度出发思考。

李笑来有一本免费书：《人人都能用英语》，里面提到很多人总当自己是初学者，给自己设置了天花板。阅读也是，读不懂也可以过一遍。

## 打发时间

把读书当作打发时间的手段，大概性价比是很高的，只要别久坐影响身体健康。

比起过去，打发时间的手段多了很多，读书就越来越不招人待见了。可一样是读书，我觉得还是别听别人讲书，把一本书写成一篇几百上千字的精华，就少了打发时间这个收获，听十分钟过后就会忘光。

## 拓展

无论从哪儿开始，都可以找到阅读的起点和枝蔓。比如玩刺客信条，每一作都是历史上的高光时刻，单凭看过场动画是不可能理解剧情的，那就需要读点书，而游戏里的画面又和文字相辅相成，要知道巴黎圣母院的修复，游戏公司还做了贡献。

又比如我听了几期关于中东北非的播客（忽左忽右），完全是云里雾里，直到看了一本讲非洲历史的普及读物《穿越非洲两百年》，又看着谷歌地图，自己把非洲地图也画了一遍，就有了大概的理解。

脑科学里有个概念是组块（Chunk），也就是信息集合，这些集合多了就会产生关联，信息拓展联系就更深入和清晰。

## 读原著

从简单的开始，比如童书，可以先读中文，再看原文，生词标记一下，加深印象还可以找电影来看来听。


---

- [世界图书和版权日 | 联合国](https://www.un.org/zh/observances/book-and-copyright-day)
- 李笑来[《人人都能用英语》](https://github.com/xiaolai/everyone-can-use-english)