---
layout: post
title: "2024衡水湖马拉松记"
category: life
tags: [跑步]
---

9月22日，时隔三年我再次参加衡水湖马拉松赛，这次全马创造了pb，成绩是4小时14分44秒。

过去三年，因为疫情和生病的原因没有坚持跑步，今年年初开始恢复，参加了两个半程马拉松，创造了半程的pb：1小时49分。这个半马成绩出乎意料，于是随后的几个月一直保持适度训练，有两个月跑量超过150公里，也在周末坚持长距离练习。到了夏天，体重下降明显，就减少了跑量，平常十公里也跑的轻松一点。身体状况大概是比疫情前好一些，虽然年龄已经到了44岁。

衡水湖马拉松开始报名后，第一时间报名，但没有中签。之后跑团有赞助商名额，就再次报了。赛前一个月的准备，没有完成30+训练，但坚持一周3到4次跑步，健康跑的目的是达到了。

赛前没睡好，同屋的大哥呼噜震天，不过以往在异地参赛睡眠都不好。一早4点起来，吃饭、排空，走路去乘摆渡车，身体没觉得沉，感觉状态还不错。在起跑前二十分钟存了包，气温有15度左右，不需要穿一次性雨衣，短裤背心，加墨镜（墨镜立大功，日照有点强）还有耳机（是右边一个半入耳蓝牙耳机）。这次比赛全程选手共1万人，平坦的赛道容易创造好成绩。我在C区，也就是最慢的区，站在队伍末尾，后面隔了十几米是健康跑的起跑区。因为没有半马选手，所以不存在起跑抢道的情况，慢慢悠悠走到起点拱门，已经过了正好7分钟。

开表，起跑。周围人很宽松，第一公里6分多一点，之后进入6分配速，到六公里折返开始提速到5分40秒，这折返段看到第一集团在河对岸跑过，一众黑人中有两个中国人。路边有中学生拼命加油，貌似有班主任组织，可能算是学校活动的一部分，为了节省体力这次没有跟路边观众击掌互动。前半程基本保持了5分50秒左右的配速，步频跟着音乐也很稳，路上遇到背着能量胶的跑者还要了一支。这段路不怎么能看到湖面，路边有观众，但开始晒起来。

跑到冀州境内，感觉路特别长，衡水湖赛道跑过几次了，可能这次控制速度最严格，好容易到了湖西侧的路段，已经到了半程，2小时2分，这个成绩还不错。但我知道困难才刚刚开始，赛前看一个视频说，到31公里左右要适当降速，调整后看看是否能提速到终点。这个策略是对的，但我并没有提前准备30+的训练，最多一次跑了今年石马的半程一共24公里，因此过了半程就有点掉速。湖西面这段赛道比较窄但人也少了，有转弯，路平坦的很，有风，能看到右手边的湖面，算是整个赛道我最喜欢的一段。路上间断的补充能量胶和盐丸，水站补给还好，也有水果和运动饮料。

到了30公里处，差不多是湖西岸的中点，身体的极限出现了，或者说之前对31公里的心理建设崩溃。开始掉速！盼着能转到湖北侧的路，可总也到不了，明显从30公里才是真正的全程马拉松！

后面十公里，基本上在6分30上下浮动，有一个时刻左侧膝盖疼，走了一两百米，也怕受伤啊。水站喝水也不敢喝太多，虽然气温上来了不少，晒的头皮也疼，可喝多了身体也是负担。配速完全跟不上节奏，身边有的人掉下去，有的人我跟不上，整体看4小时以外的选手，都没有很好的长距离训练，以至于在后面掉速甚至走路。我估算了一下，这次应该是可以pb了，但进4小时10分不大可能。

最后的一公里转弯，远远的看到拱门，笔直的公路那么远，而每个跑者都在努力坚持！继续吧，早点结束就能休息了！在临近终点几十米，遇到跑友赵哥从我左边上来，于是一起冲线。最终手表成绩定格在4小时14分50秒。

拿了奖牌和完赛物资，领物回宾馆，腿也没有特别难受。第二天也没出现下楼不能的酸痛。说明这次和前一个pb一样，是有训练基础实现的，良性的比赛。这种比赛是我期望的，相反，那种赛前不练赛后痛苦的状况，是我最不希望看到的。比赛不会说谎，诚实面对自己的身体，必须好好训练和准备。

年龄越来越大，能保持运动习惯，一直跑下去。