---
layout: post
title: "2025石马记"
category: life
tags: [跑步]
---

3月30日参加了又一次石家庄马拉松，赛后休息一天，大腿前侧开始发酸，比赛的后劲就像是宿醉，要延续一两天才能散去。趁这感觉还在，写一点。

### 冬训和赛前

去年的石马我跑的半程。当时还在服药期，医嘱不要剧烈运动，就没有报名；临近比赛听说跑团有人不跑，就拿了别人的号去参赛。因为是护跑团队，这样并不违规，但我跑完甚至忘了不是自己的号码，一直等着成绩短信发到手机上。跑完回家才想起来，忙联系，才拿到官方成绩，跑了2小时整，还挺满意。

去年下半年恢复正常训练，比前些年稍稍认真一些，于是秋天两个全马都PB了。冬天雾霾和温度影响，跑量也比较低，对我来说最重要的是：要跑下来、赛后不要难受！

低跑量参赛最大的问题，是后半程会掉速甚至靠走，这种情况发生过很多次，让参赛的体验很糟糕，尤其是最后几公里总会咒骂起来，恨恨的对自己说再跑全程就是狗！当然下一次还是屁颠屁颠来参赛了。稍微提升跑量，周末适当的长距离训练，就会让全程更舒畅的跑下来，同时赛后也不会出现下楼困难的情况。我的体会是：跑量让身体适应疲劳。当然，这只是顺利完赛的前提，要提高成绩，还得提高跑量、增加速度训练。

这些年日常极少有配速训练，基础训练还不够量，谈不上配速跑和间歇跑。一方面是懒，一方面是健康跑规避了伤痛风险，比赛心率一直平稳在150以下。

说回这次石马，赛前20天跑了一个30K，前快后慢，从家跑东边二环，最后到火车站腿疼打车回家。强度一上，原形毕露。赛前10天测试新鞋，特步260X，跑了19K石马前半程路线，相对轻松，也奠定了顺利完赛的信心：六分配速应该能顺利完赛。赛前目标是保守410，看看能不能到400，问了ChatGPT给我贴心的配速计划，让我在5-35公里稳定535-540配速，娘亲啊，我能保持吗？

### 比赛前半程

家门口比赛就是轻松，日常五点晨跑，比赛甚至五点多才起来。因为分区分枪起跑，7:45分起跑，7:15存包结束，我六点出门都嫌早，步行不到三公里啊。

存包区和跑友偶遇，存包卡着关门，穿着压缩短裤、T恤、帽子，一次性雨衣和手套。和老褐溜达到起跑的E区，他奔向F区，比我晚15分钟发枪。进到赛道，人挤人，简单活动一下，听着前面发枪，队伍一点点挪动。开手表，开音乐，还是熟悉的凤凰传奇！

发枪过了四五分钟才到拱门，转向中山路开跑，去年拥堵的情况没有了，六分速度出发。和妻子女儿约好在烈士陵园门口偶遇，跑到了还找了一下，拍照，继续出发。很开心她们能来赛道，也期待以后能一起参赛。中山路这段是日常晨跑的路线，不过比赛可以在快车道中间跑，体验不一样，而且周围都是人气氛热烈的多。

到西三环附近感觉第一个疲劳点，心里掂量一下，终点还远啊。今年路线改了，不往裕华路上庄那边跑，减少了爬升。从西三环折返，保持540以内的配速。下一个目标是15K，高老师说在家门口等着我。

裕华路边上的樱树（可能是）开满花，阳光带来一些温度，我一直在路中间跑，手套也保持了一些温度。到15K的补给点，在草场街口遇到高老师一家三口开心的加油，合影后飘然继续。

下一个节点是半程终点东大街，这段还是能保持配速，裕华路也平坦宽阔，不过看着半程选手分流到北侧路，明显他们更轻松愉快。诚然，在我看来半程不是马拉松。

### 比赛后半程

半程过后，路边加油的人少了许多，体能也开始下降，配速到不了530，只能尽力维持。

全程比赛我感觉可以分成三部分，21+16+5，后半程的乏味和机械是不可避免的，尤其是日常训练长距离也就20K左右。开始吃胶和盐丸，好像这些都是提供精神激励，而不是物质补给。总共吃了4支胶，6个盐丸。

到30K左右，路南侧就是终点了，看到那些破三选手冲刺，想想自己还有一个多小说……继续吧。

最后的赛道设计是折返，这种体验并不好，看到有人已经快跑完而自己还差很多，一个字就是伤心。可马拉松就是从30公里开始的，前面是铺垫、是热身、是心理准备。

不出所料的开始掉速，基本上接近六分，腿发沉，心率倒是没变化。前面心里计算还有一定可能破四，现在看只好切换到第二目标：比411好一点。经过最后的折返，心态调整下，反正是最后的五公里。

这段路稍有起伏，太阳也晒，好在不热、也有微风，身边的一些跑友基本维持差不多的配速，共同煎熬。

终于看到最后一个转弯，写着还有600米，恩，马上到了！

看到拱门，每一次都是一种满足感，意味着又一次完成比赛、丈量了42.195公里，意味着拿到奖牌，意味着体会一路的辛苦。

### 完赛

冲线掐表，官方成绩也很快发来，4:07:21，这个成绩比去年邢台快了4分钟，平均配速5:52，比去年衡水快了10秒，进步不多但PB很美！

拿到完赛包，坐在太阳下吃喝，拆开奖牌的袋子把玩一下，拍照留念。地铁返回，下楼梯没有困难，说明轻松顺利完赛。

至此，第28个全马完赛，撒花！

正好读到菲尔·杰克逊自传里的一段话，切合我对比赛的感受：

> 但是作为教练，我知道一心只想着胜利（更准确的，不去输球）是会产生相反效果的，特别是当它导致你失去对自己情绪的控制时。更重要的，醉心于胜利其实是输家的做法，我们能做的，就是创造出最有利于成功的条件，然后顺其自然。
